
[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 1 ]
RedacHan, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Eing, Ficbtegasso 8r. 11.
tfefrantrtrt« Briefe werden nicht angrenommea Ud
% Uaouaeripte in keinem Falle xuriickgescndct»
Anliüitdis:img»eutecllian
- fcach’a Ne ws Exc hange, Maina*
ftr As a» Agenten, 'Austräger oder Voreehlelsseg
a—fki«»a HetrAge leisten wir keine Garantie»
Wie«, Sonntag, Len 6. Mai
1900.
fragen unter dem Eindrücke dieser Berliner Festtage? Der
Dreibund, der sonst so wenig ruhmredig und so wenig auf­
dringlich seiner unendlich segensreichen Mission waltet, hat sich
auch einmal ein rauschendes Fest gegönnt, ein Fest, angelehnt an ein
freundliches Familien-Ereigniß des Hohenzollernhauses, bei dem
„der Weise und Aelteste des Bundes" den von Freude und
Ehrfurcht umgebenen Mittelpunkt bildet. Ist daS nicht
politische Bedeutung genug, und bedürfen helle Augen, die
sich dieser Herrlichkeit erfreuen, der Scheinwerfer, um von
einem Argwohn befreit zu werden, der sich selbst nicht vor­
handene Finsterniß simuliri? Nein, was der Dreibund soll
und will, ist seit dem ersten Tage seines Bestandes
kein Geheimniß, und was er vermag, steht in der Ge­
schichte der zwanzig Jahre verzeichnet, die er hinter
sich hat. Schwere Wolken sind wiederholt von Ost
und West über den politischen Himmel gezogen und
haben die Welt mit verheerendem Gewitter bedroht; aber
sie haben sich nicht entladen, sondern immer wieder zer­
streut, um die Segnungen des Friedens, die Arbeit der
Cultur, die EntwiiKung der Völkerwohlfahrt vor zerstörenden'
Katastrophen zu bewahren. Das ist das Verdienst des
Bundes, den Kaiser Franz Joseph vor einundzwanzig
Jahren mit, dem ersten Höhenzollern-Kaiser begründete, 311*
dem der Kraig von Italien als Dritter hinzutrat und der'
jetzt mit dem Eintritte der vierten Generation des deutschen
Kaiserhauses in die Politik der Welt offenbart, wie fest und
sicher er besteht. Nicht mit drohendem Schwerterklirren,
sondern in reiner Freude an sich selbst und am Frieden,
den er schirmt, nicht mit Hochmuth und hoffährtigem Macht«
gesühl, sondern im Sirahlenglanz der hunderttausend Lichter,
die ihm ftiedsam dankbare Volksbegeisterung angezündet.
Denn auch daö ist ein leuchtendes Merkmal dieser
Berliner Kaisettage, daß die Völker deS Dreibundes ihren
vollen Antheil an ihnen sich zumessen dürfen, und daß
dieser von den beiden Kaisern in ihren gestrigen Trink-
sprüchen mit denkwürdiger Aufrichtigkeit gepriesen würde.
Daß die Freundschaft, welche die Monarchen des DreibundeS
vereinigt, auch ein kostbares Gut der Reiche und Völker,
daß der Dreibund ein für alle Theile gleich kostbares Äb-
theil ist, sagte gestern Kaiser Franz Joseph, indem er der
frohen Zuversicht aus die Fortdauer der Freundschaft
und Bundestreue Ausdruck lieh; daß gemeinsame
Interessen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam getragenes
Freud' und Leid die Völker des Dreibundes bis
zur Unzerreißbarkeik verbinden, verkündete Kaiser Wilhelm,
mit dem wärmenden Feuer seiner angeborenen Beredtsam-
keit. Es wäre vielleicht trivial, diese volltönende Berufung
der beiden mächtigen Monarchen auf ihre Uebereinstimmung
mit ihren Völkern mit einer Vergleichung von einst und jetzt
zu beschweren; aber unabwsislich drängt sich das Bild der
Vergangenheit in die Erinnerung, daö Bild der Heiligen
Allianz vor Allem, die einBündniß der Herrscher war, nicht
für, sondern gegen die damals noch stummen Völker er­
richtet. Wie in Nebel gehüllt, liegt jene Zeit der CabinetS-
bündniffe hinter uns, wie etwas Dunkles, Graues, Unheimliches,
daS, unabhängig von ihrem Willen und ihrem Jntereffe, auf den
Völkern lastete. Jetzt stehen Triumphpforten, von der Bürger­
schaft Berlins mit freudiger Emsigkeit aufgerichtet, vor dem
Brandenburger Thor, j>urch das der habsburg'sche Kaiser
als Gast einzieht, und das Haupt der Bürgerschaft entbietet deren
Gruß dem ehrwürdigen Friedensfürsten, welcher seit Jahr­
zehnten in treuer Bundesgenossenschaft mit den deutschen
Kaisern rastlos, eifrig und erfolgreich bemüht ist, den eigenen
Völkern und, soweit eS möglich, den Völkern deS Erdreiche-
die Segnungen des Friedens zu erhalten und ihnen den
friedlichen Wettstreit in dem Streben nach eigener Wohl­
fahrt wie nach den höchsten Gütern der Menschheit zu er­
möglichen. Wer möchte sich diese erhebende Episode aus dem
Farbenrausche der Berliner Kaisertage hinwegdenken wollen,
wer könnte übersehen, wie viel gerade sie zu dem Politische»
Sinne derselben hinzufügt?
Der Dreibund ist mächtig, den Frieden Europas zu
hüten und zu schützen, weil er auch jeden seiner Theilhaber
mächtig macht, die eigenen Interessen unter der Gunst des
Friedens zu pflege». Und die Wurzel dieser concentrirten
Macht ist die. Erkenntniß, der Völker, daß er nothwendig
und segensreich ist. Er braucht nicht mit dem Säbel zu
.raffeln, braucht keine Bereitschaft zu kriegerischen Kraftprobe»
anzudrohen; seine Starke ist Allen bewußt, auch ohne daß
er sich ruhmredig mit ihr brüstet. Darum ist auch in den
.gestrigen Trinksprüchkn nicht der leiseste kriegerische Ton zu
finden, auch kein Hinweis auf Waffengemeinschaft und Waffen­
brüderschaft, wie er noch vor elf Jahren zu ernsterer Zeit in den
Toasten während des damaligen Berliner Besuches de-
Kaisers Franz Joseph enthalten war. In der Hauvtstadt
des mächtigsten Militärstaates der Welt ist solche Enthaltung
gewiß bemerkenswerth. Die Arbeit an der' militärischen Ver­
vollkommnung rastet nicht, und auf dem Schießplätze der
Grjiüerieschule werden dem Kaiser Franz Joseph die
Leistungen neuer Geschütze gezeigt, die dem treuen Ver­
bündeten kein Geheimniß zu bleibe» brauchen. Wertveit
hinter den friedlichen und volksthümlichen Charakter der
Kaiserfeste tritt das militärische Beiwerk zurück. ES ist der
Friede, dem die herrliche Feier gilt, der Friede, der nicht
dictirt zu werden braucht, weil er der Wunsch der Völker
und im Bollwerke des Dreibundes sicher geborgen ist. Und
gleichsam symbolisch schließt morgen das Kaiserfest. d-S Drei­
bundes mit dem Familieufefte im deutschen Kaiserhause ab.
Die Familie ist die Grundform menschlicher Zusammen­
gehörigkeit wie der Dreibund eine Form der Familien­
zusammengehörigkeit dreier Reiche darstellt. In der ehr­
furchtgebietenden .Persönttchkeit unseres Kaisers kann der
junge Prinz, der morgen großjährig wird und einst dm
deutschen Kaiserthron zu besteigen berufen ist» die Ver­
körperung des WillenS erblicken, alle Völker wie eine einzige
Familie um den Altar deS Friedens zu schaareu. Von
ÄtQ 12823.
DE" Die nächste Nummer der „Neuen Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 5. Mai.
Gewaltig ist der Eindruck der Trinksprüche, welche
gestern bei der Galatasel im Berliner Königsschlosse zwischen
dem Kaiser ÄSilhelm und dem Kaiser Franz Joseph aus­
getauscht wurden. Nun bedarf Niemand mehr eines Finger­
zeiges, um die Bedeutung des Berliner Besuches unseres
Kaisers zu erkennen; die beiden Monarchen haben selbst so
machtvoll und so eindringlich, wie eS mit Worten nur
irgend geschehen kan», den Zweck und Sinn ihrer Be­
gegnung der ganzen aufhorchenden Welt verkündet. Sie
haben von ihrer unverbrüchlichen Freundschaft unter
einander und mit dem abwesenden König von Italien
gesprochen, sie haben daö Gelöbniß zum Dreibunde,
diesem Hort und Bollwerk des Friedens, erneuert, sie haben
die Einheit ihres Willens mit dem Willen ihrer Völker
proclamirt, und ihre Worte, vom ersten bis zum letzten,
waren durchströmt von einer hinreißenden Gemüthswärme,
geschwellt von einem idealen Schwünge, daß man sie unwill­
kürlich immer wieder nachspricht wie Gedichte, die der Seele
eines begnadeten Dichters entquollen. Von Trinksprüchen in
der höfischen Atmosphäre der Galatafeln, wo daö Milieu
jeden Ueberschwaug auszuschließen und die Politik jede Inter­
punktion zu coutrolireu pflegt, ist mau es nicht gewöhnt, daß
das Gemüth die Zunge lenkt, daß, was sonst als Hyperbel
erscheinen würde, im bewältigenden Zug der Gedanken als
schlichte, unwiderstehliche Wahrheit wirkt. Aber an dieser
Galatafel führten Freundschaft und Treue das Wort,
Freundschaft und Treue, bewährt durch diejenigen, welche
sprachen, nicht minder als durch diejenigen, in deren Namen
gesprochen wurde, bewährt auch im reißenden Strom der
Weltererguisse während zweier inhaltreicher Jahrzehnte. Und
hinauf zu den Fenster» deS SaaleS, in dem die Heiden
kaiserlichen Reicher sich und ihre« Böller» von neuem
Freundschaft und Treue gelobten, tönte der hunderltausend-
stimmi'ge Chor eines überwältigenden Jubels, von Licht
übergössen lag die Millionen-Wetropoie deS deutschen
Reiches, die sich herrlich geschmückt hatte dem kaiserlichen
Gaste zu Ehren, der gekommen war, der vierten Generation
des verbündeten Kaiserhauses Liebe und Freundschaft anzu­
tragen— „das köstlichste Kleinod fürwahr", das dem
jungen deutschen Kronprinzen zu dem Feste seiner Groß-
ährigkeit zum Geschenke gemacht werden konnte.
Was will solchem ergreifenden Schauspiele gegenüber,
n» dem der Pulsschlag großer Völker zu fühlen ist, die
dürre politische Wortklauberei bedeuten, die mit dem Tage
lebt und mit dem Tage stirbt? Ob irgend ein den unein­
geweihten Auge» verborgener Grund die Berliner Fahrt des
Kaisers Franz Joseph veranlaßt hat, ob conerete Absichten
und Zwecke mit ihr verknüpft sind, wer mag so banausisch
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Briefe Turgen­
jews au Herzen." Bo» R. Galant. (Schluß.)
„Zur Einführung in die Philosophie." «-»
Fr.Jodl. Literarische Notizen. Site so bis 33.
Ferner:
Die 16. Fortsetzung des Romans „AdkUd^Nder"
von Baronin Frieda BÜl0W; Seit- 27 und 28.
Feuilleton.
Do« der Pariser Weltausstellavg.
Allerhand Gegensätze.
Paris, 3. Mai.
Eick junger Pariser Freund wollte mich diesmal in
die Ausstellung begleiten. Es war noch ziemlich stütz des
Vormittags, als wir das Hotel verließen, doch auf den
Boulevards fluthtte schon der alltägliche Verkehr, unauf­
haltsam hin »nd her, und wenn Einer von einet Welle
erfaßt wurde, konnte.er sich beinahe von ihr tragen lassen.
Wir waren kaum zwanzig Schütte vorwärts gekommen,
da griff mein Begleiter ehrerbietig nach dem Hute. Ich
fragte ihn, wen er grüßte. „Meinen Präsidenten," ant­
wortete er. Und in der That, Herr Loubet, der Präsident
der französischen Republik, war es, den. wir hier an der
Seite seines ersten Hausbeamten auf dem Macadam
dahinschlendern sahen. Ein Morgenspaziergang hatte ihn
ans dem Elyse'c bis hieher geführt, und jetzt schien er auf
dem Heimweg begriffen zu ssein.. Für den Fremden war
es immerhin ein besonderes Schanspiel, den alten Herrn,
gegenwärüg die erste Persönlichkeit des Landes, so gemäch­
lich mitten im Menscheustrome lustwandeln zu sehen. Die
Leute schossen in der Hast des beginnenden Geschäfts-
siebers vorüber. Keiner hatte eine Minute z« verlieren,
Jeder fürchtete, seine Stunde zu versäumen. Nur er ließ'^
sich Zett, volle Zeit. Im bequemsten, großväterlichen
Spazierschritt, mit dem unerschütterlichen Behagen eines
ausgedienten Seidcnhändlers oder eines wohlpensionitten
Hostaches bewegte er sich vorwärts^ piano pianissimo»
ein kleiner Mann, rrm einen guten Kopf niedriger, als
sein Begleiter, doch kräftig gebaut, mit starken Schultern
versehen, der Vertreter eines gesunden, leistungsfähigen
Philisterthums, die Rosette im Knopfloch seines Braten­
rockes, mtt bürgerlichem Anstand gekleidet, der Cylinder
tadellos, in der Apttlsonne fnnkemd wie eine Krone.
Freundlich erwiderte er Gruß tun Gruß. Ein Lächeln voll
Güte und milder Lebensfreude wollte aus dem grauen
Vollbart nicht verschwinden, und wären nicht die beiden
Geheimpolicssten gewesen, zwei sehr elegante Gentlemen,
die fünf Schritte hinter ihm in demselben Landsturm­
tempo gingen und ihrr scharf im Auge behielten, so hätte
man» den alren Herrn für alles Mögliche gehalten, blos
nicht für Einen, der in der nächsten Stunde‘ Frankreich
regieren mußte, dann sittlich plötzlich aufhörte, derGroß-
papa aller Franzosen zu sein, und in einen klugen und
zugleich energischen Mann sich verwandelle, der bedächtig
seines Weges schritt und von dem selbstgesteckten Ziele sich
nicht abbringen ließ. .-. r
Nun aber lassen wir ihn in sein Elysee znrückkchren,
das ihm wol nicht alle Tage ein Elysium ist, und wenden
uns der, Ausstellung zu.- Schon grüßt über dem Haupt­
portale die sattsam beschriebene Pariserin, Nötre-Dame de
1 'Exposition, von ihrer stellen Höhe nieder und winkt
zum Eintritt herbei; doch lassen wir sie heute zur Linken
stehen -und suchen den zwetten Haupieinaang in den
Chcynps Elysees auf. Wenn der Präsident der Republik
die Ausstellung besuchen teils, braucht er nur durch seinen
Gatten zu gehen, dann über die Straße, und er befindet
sich an Ott und Stelle.- Bor 45 Jahren hatte man hier
das Hauptgebäude der ersten Panser Weltausstellung er­
richtet, dessen Gründstein noch vorhanden ist, und jetzt
fühtt hier wiederum der Deg zu einem ähnlichen, nur
viel größeren und glänzenderen Feste der Völker. Die Pa­
riser von Anno dazumal würden staunen, wenn sie die
stolze Prnnkstraße sehen könnten, die nun von ihren Elh-
säischen Feldern über die Alexander-Brücke geradewegs
zum Jnvaliden-Dvme sich erstreckt: Wie viel Prächtiges,
Gwßattiges und Gwtzthuendes,- wie vickl Hübsches und
Angenchmes drängt sich auf diesem Wege zusammen! Das
kostbarste Ausstellungsobjett bleibt schließlich doch die
"Stadt selber, Papis mtt allen Gegensätzen, die.in chren
'GafstiUMdW Leber! einander DKt regiert chr
bürgerlicher Präsident in schier patnarchalischer Wttse und
hier, ein paar hundett. Schütte von seiner Schwelle ent.
femt, die Schutzheilige der Ausstellung, die so hochgestellte
Panser Dame mit dem goldbejnrnten Modeklerde. Dott
der schlichte, gesunde Menschenverstand— hier Alles, was
Menschengeist Feines erklügelt und Menschenhand Feinstes
erkünstelt hat. Freilich, wenn man es nicht wüßte, daß
das allgegenwärtige K. r. der französischen Republik als
Erkennungszeichen bient, möchte man es für die Initialen
irgend eines prunkliebenden Monarchen halten. Die zwei
neuen Knnstpaläfte sind in einem echten Königsstyle er­
baut worderr. Nachklänge der ludovicerschen Periode; der
Gttst Ludwig's xiv. schwebt über ihren Dächern. Man
beklagt sich hier, daß beide eine Säulenfront auszuweisen
haben. Säulen, nichts als Säulen! Das heißt, die Pariser
klagen darüber, daß ihre Archttekten Pariser sind.- Witt»
vor einem französischen Baukünstler das Wott „Palast"
ausgesprochen, so erscheint alsbald eine pathttische Säulen,
faxade vor seinem geistigen Auge. Nicht gerade immer—
man denke an Versailles, an die alten Schlösser der Ton.
raine— aber meistens. Schaut euch doch ans dem naben
Concordienplatze itoi! Das Palais Bourbon, die Made-
leme-Kirche, die Staaisbanten am Ausgange der Rne
Rpyale— Säulen, nichts i als Säulen, ein ganzer Sänlen-
wald! Lauter Kinder und Kindeskinder dcr großen Louvre«
Colonnade, welche von Perrault erbaut wurde, demselben
Perrault, der seines Zeichens ein Arzt war, daneben aber
die allen Märchen sammelte und Baukunst -betrieb, den
Kinnen das Aschenbrödel oder den gestiefelten Kater er­
zählte und den Großen herrschaslliche Säulengänge dichttte.
Das awhitektonische Femmärchen der Ausstellung hätte
ihm nicht mißfallen, gar mancher der vielen Säule'nschäfte
stammt' ja aus seiner Waldung, und wenn auch sein
Prunkgefühl bei den Neueren ins Maßlose gesteigert er­
scheint, so bleiben, sie doch seine Nachkömmlinge in gerader
Folge, seine rechtmäßigen «Erben. Eine wahchast ausge­
lassene Kunst herrscht da und dott im Ausstellnngsrevitte,
doch gut naüonal, wurzelecht ftarttösisch bleibt ste aller-
Wege. Jene> feierliche Linie und. dieser im UeLersHvanae
der Freihttt tanzende Schnörkel» sie haben Eirc Vaterland.
Hier läßt sich mit einer von der Scholle losgelösten „Rich-
hing' nicht viel experimentircn, und daß Einer mtt einer
heimatlosen Krmst daherkäme, die nicht ein Fadest mit der


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
den „Weisen und Aeltesten" de- Dreibundes führt die
(Kontinuität des Friedenswillens und des Friedenszweckes
hinüber in die fern« Ankunft seines PathenkindeS, dem der
Beruf in die Wiege gelegt ward, dereinst das Geschick eines
großen Volkes zu lenken. Im Dreibunde macht er seine
Schule, das Beispiel seiner Väter und dasjenige seines
kaiserlichen Pathen geleiten ihn über die Schwelle zur Groß­
jährigkeit, und an diesem erhebenden Bilde können alle
Völker, auch diejenigen, die nicht im Dreibunde vereinigt
sind, ihre reine Freude haben. Denn allen Völkern hütet
der Dreibund das köstliche Gut de» Friedens, indem er es
sich und den seinigen bewahrt.'
Kaiser Frary Joseph in Serlln.
Die Gefechtsübung.
Berlin» 5. Mai. (Privat.) Der Bahnhof in Filter-
Do g war geschmückt, die Chaussee nach dem Schießplätze
mit Flaggenmasten und Guirlanden festlich gerüstet. Zehn
Minuten vor 9 Uhr lief der H o f z u g ein. Kaiser Franz
Joseph hatte die Uniform seines FranMcgimentS an­
gelegt. Kaiser Wilhelm und der Kronprinz trugen
die Uniform des ersten Garde-Regiment« zu Fuß. Ein
großer Empfang fand nicht statt; nur die Leiter der Uebung,
Inspecteur der Artillerie Generalmajor v. Schmidt und
der Commandeur der Schießschule Oberstlieutenant Ketten­
beil, waren aus deM Bahnhöfe erschienen. Die beiden
Kaiser mit Gefolge bestiegen sofort ihre Pferde, Kaiser
Franz Joseph einen aus Wien mitgebrachten Fuchs, Kaiser
Wilhelm einen Apfelschimmel, und ritten, von der Ein­
wohnerschaft von Jüterbog und den benachbarten Ort­
schaften wie den unter der Leitung ihrer Lehrer aufgestellten
Schulen lebhaft begrüßt, langsam nach dem Schießplatz« zu.
Die zur Uebung befohlenen Truppen standen bereit- um
8 Uhr an der Chausfte Jüterbog-Damm in Marschkolonne,
theils nahe an der Chaussee, theils etwas weiter, die Fuß-
truppen in feldmarschmäßiger Ausrüstung ohne Tornister.
Kaiser Franz Joseph begrüßte das an der Kaiser Wilhelm­
straße dicht am Wege stehende kriegsstarke Bataillon seines
Regiments mit einem „Güten Morgen, Franzerl" Mit
einem kräftigen „Guten Morgen, Majestät!" wurde der
Gruß erwidert. Auch die beiden Schwadronen des Leibgarde-
husaren-RegimentS, die ebenfalls in der Nähe standen,
wurden von dem hohen Gaste begrüßt. Nachdem General­
major v. Schmidt den Rapport erstattet und den
GefechtSplan entwickelt, fiel um 9 1 /, Uhr der erst« Schuß.
Die Uebung war als BewegnugSgefecht gedacht.
Zwei Heereskörper stießen von Nordost und Südwest auf
einander. Das gemischte Detachement setzte sich zusammen «ns
einem combinirtsn kriegsstarken JnfaNterie-Regimento unter
Führung des Obersten Freiherrn v. Klettenberg, zwei
Escadronen, sechs Lehrbatterien und einer Piomüer-CoM-
pagme. Das Detachement hatte Mit seiner Avantgarde-
Cavallerie gegen 8 Uhr 45 Minuten int Vormarsch von
Jütemog auf freuen brietzen die Eisenbahnunter-
ftihrung westlich Jüterbog erreicht, als dem Führer des
Detachements die Meldung zuging, daß feindlich eKräste
belläufig in der Richtung von Mehlsdorf her im Vor­
märsche auf den Signalberg' und dir Straße Jüterbog-Treu«n-
brietzen begriffen seien. Der Führer des blauen Detachements
beschloß darauf, nach Norden auszubiegen und den Gegner
zurückzuwerfen. Aus den das Kasernengebäude westlich um­
gebenden Buschgruppen hervortretend, sah die Avantgarde-
Cavallerie ln der Richtung auf den Tetchbera feindliche In­
fanterie, wahrscheinlich den Bortwpp, im Marsch, saß ab und
begann ein sehr lebhaftes Carabinekfener, daß den Gegner zur
Entwicklung zwang. Da gleichzeitig die Meldung einging, baß
der Gegner mit Infanterie und Artillerie auf den Signal
berg vorgehe, so bracht« der Führer des blauen Detachements,
gedeckt durch die Kaserne vorgehend, seine sechs Batterien hart
nördlich der Kaserne und der nordöstlich derselben» liegenden
Waldparcelle gegen den Signalberg in Stellung, dirigirte daS
Nene Freie Preseft
Gros der Infanterie durch die Hahnstein-Waldparcelle und
durchs den waldigen Grund der „langen Ritz" und Über­
trug der Cavallerie die Deckung der linken Flank« und die
Aufklärung um den feindlichen rechten Flügel hemm. Die
sechs Batterien begannen zunächst, den Kampf gegen die
feindliche Artillerielinie auf dem Signalberg, wobei sich die
Heftigkeit des Feuers nach und nach bedeutend steigerte,
während die Infanterie sich zum Gefechte entwickelte und nach
und nach gegen die feindliche Infanterie am Südhange des
Stgnalberges, beziehungsweise an »er Wolfsschlucht in»
Feuer trat.
Als das Feuer der rothen Artillerie schwächer wurde, gingen
die beiden Batterien stoffelweist in eine nähere Stellung vor. Die
eine derselben hielt- die feindliche Artillerie nieder, die andere
bereitete durch ein an Schnelligkeit sehr bald wachsendes, donner­
artig rollendes, concentrirtcs Feuer den Angriff der eigenen -In­
fanterie vor. Die Einbruchsstelle war durch platzende Chrapnels
bald in «Ni ganz dichte Rauchwolke gehallt. Unterdessen hatte sich
die Infanterie, dauernd ihre Schützenlinien und damit daS Feuer
verstärkend, sprungweise vorgehend und zuletzt auch ihre Reserve
in den Kampf bringend, der feindlichen, am Südhange deS Signal-
bergeS entwickelten bis auf mtscheidende Fenerdistan; genähert.
Eine Batterie wurde zur Begleitung des Infanterie-Angriffe» im
Galopp auf den linkm Flügel geworfen. Eine Weile rollendeS
Schnellfener, dann Anlauf der Infanterie, dem beide Majestäten
beiwohnten. In diesem Momente versuchte rothe Cavallerie. vom
ersten Barakrnlagcr anreitend, die eigene Infanterie zn entlasten,
wurde aber von der blauen Cavallerie geworfen, die dann nach-
S b. DaS Zusammmwirken der drei Waffen trat in klarster
eise hervor. Die Treff-Ergebnisse warm durchwegs schr gute.
Die Artillerie richtete auf die verschiedenen, den Gegner
darstellenden Scheiben 3000 Geschosse aus Feld­
geschützen und Schnellfeuerkanonm, System 96. Die
Fußtruppen verschoffen jeder Mann 120 scharfe
Patronen. Mit der Vertreibung deS Feindes auS dem
Zieldorfe war das Gefecht, dem die beiden Kaiser und die
Begleitung gefolgt waren, zn Ende.
Die Truppen sammelten sich zur Parade. Während­
dem hielt Kaiser Wilhelm am Signalberg eine kurze
Kritik ab. Dann fand ein einmaliger Vorbeimarsch der
am Gefechte beiheiligt gewesenen Abtheilungen statt. Un-
miktelbar darauf zogen die Truppen in ihre Quartiere ab,
um sich für den Rückmarsch bereit zu machen.- Die Kaiser
mit Gefolge begaben sich nach der Paräde in daS
OftficierS-Lasino, um das Früh stück einzunehmen.
Am Eingänge überreichten die beiden Töchter deS Com­
mandeurs der Artillerie-Schießschute, Oberstlieutenants
Kettenbeil, Kaiser Franz Joseph «Inen prächtigen
Strauß Marschall-Nielrosen, der mit Bändern tn den
preußischen schwarz-weißen Farben gebunden war. Der Kaiser
nahm die Gabe mit freundlichen Dankesworten entgegen.
Nach einer Erfrischung führte Oberstlieutenant Krttenbeil
seinen hohen Besuch durch die festlich geschmückten Räume
deS Casinos und zeigte die Einrichtungen. Sodann setzte
man sich zur Tafel, zum Frühstück, an dem auch die Herren
des Gefolge- theilnähmen.- Die Tafel war in Hufeiscnfürm
gedeckt.;
Zttr Rechten deS Kaiser« Franz Joseph faß der
Kronprinz, zur Linken Prinz Heinrich; gegenüber
dem Kaiser Franz Joseph hatte Kaiser Wi lheltn Platz
genommen; zu 'seiner Rechten saß der Generalsmbs-Chef
Freiherr v. Beck, zur Linken der General-Adjutant Graf
Maar. Die Tafelmusik stellte die Capelle der Schießschult.
Schon vor Beginn des Frühstück« hatte Kaiser Franz Joseph
an eine Reihe von Anwesenden Auszeichnungen verliehen.
An der Tafel herrschte ein sehr ungezwungener und heiterer
Tön. Reden wurden Nicht gehalten..
Um l'U Uhr war das Frühstück beendet." In Jagd-
wagen, die der Hof gestellt hatte, fuhren die Herrschaften
unmittelbar darauf zum Bahnhöfe, um 5 Minuten vor
2 Uhr mit dem Hofzüge die Rückfahrt nach Berlin
anzutreten. Auf dem Wege nach dem Bahnhöfe und aus
Stadt verbände^, wchher sie dimen fofl* wäre hier nicht
denkbar.
Auch an der beständigen Sorge Lvt wirksame Per­
spectiven erkennt Man den französischen Baumeister, der
ja immer zugleich ein großer Beduienmeister ist. Jeder
Bau soll in einem Ganzen mitleben, einem Bilde sich ein­
fügen, jedes Bild einen imponirenden Abschluß finde«.-
Die Ausstellung ließ sich nicht in Einen Rahmen bringen,
dazu war sie viel zu umfangreich; aber das Bestreben,
aus den großen Landkarte selbstständige Provinzen auszu-
schneiden, macht sich diesmal noch stärker bemerkbar, als
bei früheren Pariser Ausstellungen. Die jetzige zerfällt in
einzelne Bilder, von denm jedes großartig wirkt. Eines der­
selben, wir haben es gesagt, überblickt man vom Zutritt trt
den Champs Elyfies aus. Die Femsicht reicht biS zum
Invalid enpalaste und der hinter ihm liegenden Kirche,
unter deren vergoldeter Kuppel der erste Napoleon den Schlaf
des Nationalhelden schläft. Ihn Gold, das sonst so hell in
der Sonne triumphirt, ermattet jetzt ein wenig neben dem
schreienden Neugold der modernen Bauten, Und auch der
ältersbraune Palast stimmt in der Farbe nicht recht mit
den, blendend weißen Flügeln, die er zeitweilig durch die
Ausstellung-gebäude erhalten hat. Bei diesen ist zumeist
das in Chicago gebwuchte Baumaterial, der „Staffl, etn
beträchtlich erhärteter Stucco, zur Anwendung gekommen.'
Deßhalb schrieb ich in meinem letzten Briefe, Stuck und
Staff herrsche auf dieser Ausstellung. Der bekannte Druck­
fehlerkobold hat mir au8 „Staff" schlechthin „Stoss" gemacht,
Wodurch die Stelle ziemlich unverständlich wurde. Staff ist
schließlich auch ein Stoff, eben nur ein besonderer Stoff.
Sein hartes Weiß thut den Augen weh und wird darum
hier durch eine ungemein reiche, vielaftiae Polychromst
kunstvoll gemildert, schmettert aber gleichwol weithin in die
Feme, zumal wenn ein scharfer Nordwind, wie aegMwSr«
tta, dm Himmel täglich rein zu fegei» pflegt. Auch das
Marsfeld glänzt und schimmert Weiß in Weißo Zusammen
mit dem Trocadero bildet cs die zweite Hauptvednt« der
Ausstellung, und alS abschließende Perspective diezpt hier
die große Maschinengalerie ans hem Jahre 1889* die jedoch
völlig umgewandelt wurde und jetzt dm stolzeren Namen
eines Elektricitätspalastes führt. Bor ihm, aus ihm hrraus-
wachsend und hervorauellend, erhebt sich daS awße Waffer-
der riesigste Zierbrunnen. dm Matt je «eschen« ein-
Feenspiel von Wasserstrahlen und Wassergarben, wie es ein
wahnsinnig gewordener Bühnendecorateur in seiner über-
S ten Phantasie märchenhafter nicht erträumen konnte.
m muß sich. das denken vom Scheine der zahllosen
Lampen übergössen, von farbigen WechseslichterU durch­
leuchtet, von künstlichen Sonnen und Sternen nmblitzt.-
Ueberhanpt sind alle diese Bauten auf die Illumination be­
rechnet, und man wird Beleuchtungseffecte erleben, die alle
dagewesenen jApotheosen bet Seite schieben, in den Schatten
stellen werden, und der Effect auf dem Marsfelde wird
unter diesen Wundern das größte sein.- Es hat vorderhand
blos Einen Fehler, dieses Wasserschloß: es fehlt ihm das
Wasser. Es fehlt chm auch da- Licht. Es ist überhaupt
noch nicht fertig und verschwindet noch mit feiner zukünf­
tigen Herrlichkeit hinter einem Schleier von Staub.
Die einzigen zwei Kunstpaläste sind so weit vorge­
rückt, daß heust eine Art Eröffnung vorgenommen wer­
den kann.- Geht man über die Brücke zur Invaliden^
Esplanade, wo die natürliche Fortsetzung der Kunst, das
Kunstgewerbe, ein glanzvolles Heim finden wird, so ge-
räth man wieder ins EhaoS.- Da wandelt mau noch
immer zwischen leeren Kisten, die, hochgethürmt, eine Gasse
bilden zwischen Gebirgen von Schult. Andererseits wundert
man sich oft über die Schnelligkeit, mit der die Leute das
Unfertige vollenden. Mist glaubt, sie würden Monate dazu
brauchen, und es genügen ihnen tut paar Tage. Als ich
zum erstenmale die Gebäude auf der Esplanade durch­
wanderte, boten sie einen geradezu trostlosen Anblick. Dem
osficiellen Katalog zufolge dienten sie der zwölften Gruppe,
„Ausschmückung und Einrichtung der Wohnungen", und
sie schienen das Ideal der Unwohnlichkeit verwirklichen zu
wollen. Verschüttete Gänge; leere Glaskästen mit schmutzi­
gen Scheiben; die Schienengeleise und Drehscheiben noch
Unbedeckt; wohin man stolperte, ein Hinderniß, das Einen
zu Fall zu bringen drohte. Dabei eine merkwürdige Sülle
m den westen Räumen. Man hörte das Schnurren Und
Ticken einer Nähmaschine, dst unter den Fingern einer
Arbeiterin fast tonlos ihr Tagewerk verrichtete, wahrend
draußen andere Maschinen, größere, geräuschvollere, ab
und zu erschrecklich stöhnten, ächzten, folterten, Asphall-
ösen qualmten, ein Dampfkrahn feine Riesenarme schwang,
»um Baustücke, Möbel, Bildwerke auS Erz Und Marmor
in den ersten Stock zu heben, Und doch gab es schon
fefttzrBÄer inmitten dieser Unordnung Die Karts«,
6. Mai 1900\ Nr. 12828
diesem selbst hatte sich unterdessen eine gewaltige Menschen-
menge angesammelt, die Kaiser Franz Joseph und seinen
hohen Gastgeber mit Hoch- und Hurrah-Rufen lebhaft
begrüßte.
Kaiser Franz Joseph machte nach der Rückkehr
vom Schießplätze in Jülerbog mehrere Besuche, darunter
beimErbprinzen von Hohenzollern.
Der Besuch in der Kaserne der „Franzer".
Berti«, 6. Mai. (Privat.) Beim Kaiser-Franz-Gatde-
Regiment war heute Festtag. Das Regiment begrüßte den
Inhaber in seiner Mitte. Kaiser Fran, Joseph, in der
Uniform dieses Regiments, fuhr mit Kaiser Wilhelm
um 6 Uhr in die Kaserne der „Franzer", die reich mit
Reisig und Emblemen geschmückt war. Die Cavallerie-Kaserne
in der Blücherstraße, an welcher der Kaiser vorüberfahr,
trug eine eigenartige Zier. An allen Fenstern deS Riese».
gebäudes waren gekreuzte Lanzen der Dragoner mit den
schwarz- weißen Fähnchen herausgesteckt. Im großen
Kasernenhofe waren die ..Franzer" ln einem recht­
eckigen Spalier aufgestellt. Zuerst die Füsiliere mit den
schwarzen Haarbüschen, dann die zwei anderen Bataillone.
An das Soldastnspalier schlossen sich die Mitglieder des
„Vereines der ehemaligen Franzer", lauter behäbige Herren,
deren schwarzen Rock KriegSmedaillen zierten. Gegen
7,6 Uhr traf die Suite deS Kaisers Franz Joseph in einer
Reihe von Wagen ein, auch Botschafter v. Szögcheny
kam Mit den Herren von der Botschaft. Sie erwarteten im
Verein mit demRegiments-CominandaMett Oberstenv. Rav e n
am Eingang deS Officierscasinoö die Ankunft der Monarchen.
Ueber dein Thor, bas zur Treppe des Casinos führt, hing
ein großes Oelbild, daS ein Soldat deS Regiments gemalt
hatte. ES sstllt den Bund Oesterreichs und Deutschlands
dar; die „Germania" begrüßt die „Austria", und über
Beiden schwebt ein Aar mit einem Oelzweig in den Klauen?
Beide Kaiser kamen nach 6 Uhr, sie wurden von dem auf
dem ganzen Wege massenhaft angesammelten Publicum mit
Enthusiasmus begrüßt, und so stürmisch waren diese Kund­
gebungen, daß man sie von der Straße her bis auf den
riesigen Kasernenhof hörte.
Langsam fuhr der kaiserliche Wagen durch das lange
Spalier. Die Soldaten begrüßten die Kaiser mit Hurrah-
Rufen, die dreimal dröhnend durch den weiten Hof hallten.
Kaiser Franz Jos eph dünkte falutirend nach beide«
Seiten hin. Bor den Herren vom Kriegerverein hielt der
Wagen. Oberst v. Raven begrüßte die Monarchen, und
diese wechselten einige Worte mit ihm. Kaiser Franz
Joseph musterte die Reihen der ehemaligen „Franzer";
an deren Flügel fiel ihm ein alter Herr mit langem/ schnee­
weißen Schnürrbarte auf. Der Kaiser schritt auf ihn zu
und fragte ihn, wer er sei und wann er gebient habe. Der
GreiS erwiderte, er heiße Georg Beck und fei früher
Kassebeamter der Berliner Commune gewesen. JnS Franz-
Garde-Regiment sei er 1831 eingetreten. Nun sei er neunzig
Jahre alt«. Der Kaiser sagte dkm Greise einige freundliche
Worte, wendete sich dann der Suite zu und begab sich «in
da- Casino. Vorher machte ihn Kaiser Wilhelm auf das
früher erwähnte Bild aufmerksam, und der Kaiser betrachtete?
e« lächelnd. Dem Vorsitzenden des „Vereines ehemaliger
Franzer", Friedrich A v i c z, den der Kaiser ebenfalls durch
eine Ansprache ausgezeichnet hatte, machte General v. Schm ar tz-
kovpen die Mittheilung, daß der kaiserliche Regiments-
Inhaber für jede der beiden Fahnen dem Vereine zwei
tzahnenbänder verliehen habe. Der Tag für deren feierliche
Uebergabe werde noch bestimmt werden.
Das OfstctecScorpS erwartete die Monarchen im Em­
pfangssalon, der mit den Porträts der Hohenzollern und
dem Bildnisse des Kaisers Franz Joseph geschmückt ist.
Letzteres war mit einem Lorbeerkranze umrahmt. Die Tafel
im Speiscsaal trug Blumenschmuck. Der reiche silberne
Parfnmeurs hatten t schon ihren künstlichen ©arten, ge­
pflanzt, und man witterte Wohlgerüche durch dm Ärbeits-
aualm. Auch einige Bronze-Fabrikanten waren schon fest-
vtteit, und dar bildete wieder einm eigmthümlichm Con-
trast: Diese wundervollen Gegenstände des Pariser Erz-
gusses,( diese Statuetten und Gruppm, Prunkleuchter,
Jardinieren, Kamingarnsturen, die nach dem Salon riefen
und mit einem Stall vorlieb nehmm mußten. Am auf­
fälligsten war der Mißklang, wenn man zu den Juwe­
lieren kam. Die berühmten Firmm der Rue' de la Pair,
dort schon längst erbgesessen, jahrhündertalt, Hoflieferanten
Napolevn's und der Königin Marie Antoinette, sie waren
fast alle schon mit ihrer Ausstellung fertig, ihre’ Schau­
kästen mit allem Kostbaren und Köstlichen gesmlt, was die
Kunst des Goldschmieds je hervorgebrachte Rivieren,
Diademe, Aigretten, Perlen, von denen jede ein Vermögen
werch sein mochte, schwarze und rosige darunter,- Diaman­
ten, groß wie Taubeneier, Rubmen und Smaragde,
daummlang, ein Hymnus von Edelsteinen, ein Zu-
sammmklingm alles dessen, was da blitzt und funkelt und
Licht auffangt und schmählich theuer ist. Und all diese
Pracht, hinter den Scheiben wohlvettvahrt, war von
Schmutz umgeben, aller Glanz strahlte durch Staub­
wolken. Man hafte das Gefühl, daß m diesm Räumen
nimmermehr Ordnung werden könne, und wer -sie jetzt
durchwandert, findet sie fast klar zum Gefecht
Der Pariser selbst ist ungemein dankbar für Alles,
Was nur halbwegs genießbar, seine Schaulust nur einiger­
maßen zu befriedigen vermag. Er will sehen, sehen. Das
Bosnische Haus, die Speckal-AnSstellung im ungarischen
Reichsgedäube werden jeden Nachmittag von der Menge
gestürmt, weil dies fertige Schaustücke sind. Auch der Pa-
mllon der Stadt Paris naht der Vollendung und er-
S sich deßhalb starken. Besuches. Der Fremde erfüllt so-
en eine Ehrenpflicht, wenn er hier bei seiner Wirthin
eiste Bisitkafte abaibt. Diese Ausstellung der §)roß-
stadt, in emem stattlichen Gebäude haft am Rande der
Seme hintergebracht, verjpftcht. sehr belehrend, sehr rcich-
ZEö'. schr unterhaltend zu werden. Ja, sogar unter-
haltend, was man doch sonst den städtischen Ausstcllnngcn
flicht nachsagen kann, von ihnen auch gar nicht erwaftet.
Und merkwürdra, was gemeinhin die lanchveiligste Ecke der
stellungen^ist, scheint hier die interessanteste werden zu
Pafts« Schulem NamenM
Ausstellungen ist, scheint hier
wollen: die AussMung der


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 3 ]
Ai. Utüti
Wl0D,eOOOMg
A(eue ie’xreie Adresse.
beit» ü
Tafelaufsatz ist ein Geschenk deS Kaisers Franz Joseph auS
Anlaß deS Jubiläums deS Regiments. I» der Mitte der
Tafel hatten die Kaiser Platz genommen. Zur Rechten
des Kaisers Franz Joseph saßen Oberst v. Raven,
General- Adjutant Gras Paar und General- Adjutant;
v. Lindequi st. Zur Linken Kaiser W i l h e l m'S saßen
Generalstabs-Chef FZM. Freiherr v. Beck, Graf Schliessen,
Oberstlieutenant Freiherr v. Süßkind, zur Rechten des
Kaisers Wilhelm hatten Graf GoluchowSki, Graf
Bülow und Freiherr v. B o l f r a S Platz genommen.
Dem Kaiser Franz Joseph gegenüber saßen General
v. Blomberg, der österreichisch-ungarische Botschafter
v. S z ö g y e n h und General v. H a h n k e. Der frühere
Oberst des Regiments, nunmehrige General v. Schwartz«
k o p p e n, saß zwischen dem Fürsten Dietrich st ein
und dem Oberstlieutenant v. Rohm. Die Tafel währte
kaum eine Stunde. Während des Diners concertirte die
Capelle des Regiments; sie spielte zumeist österreichische
Weisen, begann mit dem Marsch „Hoch Habsburg" und'
schloß das Programm mit dem „Radetzky-Marsch".
Beim Champagner erhob sich Kaiser Wilhelm. Er
dankte dem Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn
für die Fürsorge, welche derselbe. 50 Jahre hindurch dem
Negimente angedeihen ließ, welches sich rühmt, ihn zum In­
haber zu besitzen. „Ich wünsche," sagte er, „daß die
Pflichttreue und die Gewissenhaftigkeit, welche Seine'
Majestät in so hervorragendem Grade übt, sich auch
auf dieses Regiment übertragen mögen. Als daö Kaiser-
Franz-Garde-Grenadier-Regiment heuer da« fünfzigjährige
Inhaber-Jubiläum Sr. Majestät beging, hat sich diese Feier
nicht auf das Regiment beschränkt, sondern auch die ganze
Bevölkerung hat an derselben lebhaften Antheil genommen,
und so wird denn auch der Tag, an welchem das Regiment
die Ehre genoß, Sr. Majestät sich zeigen zu können, in
unvergeßlicher Erinnerung bleiben.- Diese
Freude und dieser Stolz werden sich nicht nur auf
das Regiment beschränken, sondern von
einer Grenze deS deutschen Reiches bis zur
andern, von Ost bis West, vom Bodensee
bis zum Belt empfunden werden." Der Kaiser
schloß mit einem dreimaligen Hurrah auf de»
Inhaber des Kaiser Franz-Gar de »Grena­
dier-Regimentes.
Kaiser Franz Joseph dankte zunächst für die
innigen Worte, die Kaiser Wilhelm gesprochen hatte, und
fuhr sodann fort: „Gastfreundlicher Erkenntniß Meiner
Wünsche verdanke Ich die frohe Stunde, welche Ich soeben im
Kreise des Ofstcierscorps des Kaiser-Franz-Garde-Grenadier-
Regimentes zubringe. Ein halbes Jahrhundert schon genieße
ich die ehrenvolle Freude, der Chef dieses im Dienste seines
erhabenen Kriegsherrn jederzeit glänzend bewährten Regi-
l menteS zu sein. So wie Ich für das Regi­
ment stets die vollste Sympathie und Zuneigung
empfand, ebenso hat dieses Mir feine Anhänglichkeit
immer, insbesondere aber an dem Tage bekundet,
da dasselbe Mein fünfzigjähriges Jubiläum als Chef des
Kaiser »Franz-Garde-Grenadier-Regiments festlich beging.
Dankbarst und freudig erinnere Ich Mich dieses Momentes
mit der Versicherung, daß Ich Mich dem braven
Regiment« eng verbunden fühle. Als Chef des
Regiments und in dessen Namen bringe Ich dem obersten
Kriegsherrn unser« ehrerbietigste Huldigung in tief empfundenen
Wünschen für Sr. Majestät und seines erlauchten Hauses
Gliick und Segen dar. Ich erhebe Mein GlaS auf das
Wohl Meines theuren Freundes und Ver­
bündeten, Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm.
Se. Majestät Hurrah!"
Kaiser Franz Joseph war in heiterer Stimmung und
cynversirte sehr angeregt mit Kaiser Wilhelm und den
her Kunst- und Gewerbeschulen, der eeoles professionelles.
Nach Landessitte trägt jede den Namen eines großen
Mannes. Es gibt eine Arago-Schule, eine Turgot-Schule,
eine Colbert-, Lavoisier-, I. B. Sah-, Edgar Quinet-
Schule. Der Name hat mit dem Lehrgegenstand durchaus
nichts zu schaffen. Bei Colbert wird möglicherweise die
Kunst, das Eisen zu schmieden, erlernt, bei Turaot die
Töpferei oder Drechslerei. Lavoisier, der Chemiker, beschützt
die Erzeugung von Luxusmöbeln— „nicht anrühren, nicht
sitzen", steht auf jedem Stück— und im Namen Quinet's,
des Philosophen, werden Spitzen geklöppelt und Boleros
gestickt. Eine Normalschnle für Lehrer hat die Reiseberichte
chrer Schüler ausgestM, alle sehr zierlich geschrieben, mit
hübschen Photographien ausgestattet, die unterwegs auf­
genommen wurden und manchmal die ganze „Karawane"
der Schüler und Lchrer schen lasten. Ich blättere in einem
dieser sauberen Hefte. Es schildert eine Schweizer Reise,
französisch selbstverständlich. Plötzlich lese ich eine Stelle,
eine Beschreibung des Vierwaldstädter Sees, wo der junge
Verfasser Begeistert den deutschen Dichter Shiller cstirt, und
zwar deutsch ciitrt, mit deutschen gothischen Lettem in den
franzüsischqn Text mitten hineingeschrieben:
' Wenn bei Sturm
’ Ja dieser Wasterlluft sich erst verfängt.
Dann rast er um sich mit des Raubthrersanast,
- Das an des Gitters Eisenstäbe schlägt.—
„Raubthiersangst" in Einem Wort, weßhalb der Drnck-
fchlerkobold gar sehr gebeten wird, diesen Dmckfchler zu
schonen— sonst aber nicht ein Schnitzer. Ich gestehe, daß
mich diese kleine Entdeckung gefteut hat. Mit dem Dentsch-
lernen scheint es denn doch nachgerade Ernst zu werden
in Frankreich. Unter den Reiseberichten fänden sich näm­
lich mehrere, die ganz deutsch geschrieben und gar nicht
übel zu lesen waren,- einer wörtlich mit diesem Anfang:
„Lehrerseminar zu Auteufl.^ AmsiebenteilAugust1899ver-
ließen wir unsere Schule und gingen wir nach dem Bahn­
höfe, um nach Luzern mtt der Eisenbahn zu fahren." Mit
der Grammatik hapert es zuwellen; hier steht „könnte"
für „konnte", dort will der Casus nicht recht stimmen, geht
der Verfasser „mü einem Kamerade", statt mit einem Kame-
raden, und in der Handhabung des Wörterbuches scheint
er auch noch nicht ganz sicher zu sein? 23 Stunden blieb
er im Waggon, und während der Fahtt stieg er blos zwei­
mal .davon Hinaus Das sind indeß Kleinigkeit«^ und'
Herren, die in seiner Nähe saßen. Um */*8 Uhr wurde die
Tafel aufgehoben. Als Kaiser Franz Joseph sich vom Stuhl
erhob, fragte er den Soldaten, der ihn bedient hülle, wie
lange er diene und ob er dem Casino ständig zugetheilt sei.
Der Soldat beantwortete die Fragen, worauf der Kaiser ihm auf
die Schulter klopfte und sagte: „Schön, mein Sohn!" Die
beiden Kaiser schritten sodann in den Hof hinab. Dort ver­
sammelten sich um den kaiserlichen Wagen die Officiere,
und man sah, daß eine größere Anzahl derselben öster­
reichische Ord-en trug; sie waren unmittelbar
vor dem Diner decorirt worden. Sogar einige
blutjunge OfficierS-Aspiranten hatten das goldene Verdienst-
kreuz bekommen. Die beiden Kaiser nahmen wieder neben­
einander im Wagen Platz, Kaiser Franz Joseph rief
den Officiere», salutirend, laut: „Guten Tag, meine
Herren!" zu, und der Wagen fuhr unter stürmischen Hoch­
rufen davon. Auf den Straßen erneuerten sich dis zum
Schlosse die Ovationen der Bevölkerung, die sich wieder zu
viele» Tausenden angesammelt hatte.
Die Galavorstellung in der Oper.
(Berlin, 5. Mai. (Privat.) Tausende von Menschen
standen Unter den Linden und auf dem Platze vor dem
Opernhause, um der Auffahrt zu der Galavorstellung zuzu­
sehen, die um 7 Uhr begann und bereits ein glänzendes
Schauspiel gewährte.
Das Innere des Opernhauses, das von elektrischem
Lichte blendend durchleuchtet war, bot einen entzückenden
Anblick. An allen Rängen und herunter vom Plafond
hängen Guirlanden von hellrothen Rosen mit Schleifen von
Rosa-Atlas und schwarz-gelbe» Bändern. Ueberall sieht man
Uniformen, Ordensbänder, reiche Damentoiletten und
blitzende Brillanten. Im Parquet sitzen fast ausschließlich
Officiere, und nur in einigen rückwärtigen Reihen Herren
vom Civil. Im ersten Range ist daö diplomatische Corps
placirt. Rechts in der großen Proscenium s-8oge sitzen der öster­
reichische, der französische und der russische Botschafter mit ihren
Gemalinnen. Herr v.Szögyeny-Marich trägt die ungarische
Magnatentracht. In der kleinen Prosceniums-Loge daneben
erscheint Gras GoluchowSki in der Uniform als Ge­
heimer Rath mit dem Bande deS Schwarzen Adler-Ordens,
Unter-Staatsfecretär Graf B ü l o w im Frack. In der großen
Prosceniumsloge links sitzen die kaiserlichen Prinzen in preu­
ßischer Officiersuniform. Der Kronprinz trägt dos Band
des Stephans-OrdenS. In der Loge daneben befindet sich
der Botschafter Fürst Eulenburg. Die ganze erste Reihe
des ersten Ranges nehmen die Damen des diplomatischen
Corps ein, darunter einige von blendender Schönheit. In
der zweiten Reihe sitzen die Herren, Alle in Gala mit den
Ordensbändern, rechts die Vertreter der deut'chen Einzel-
staaten und die ausländischen Gesandten, unter den letzteren
der chinesische Gesandte in der Mandarinentracht mit einer
großen Brille.
Um 8 l/ 4 Uhr erscheint in der großen Gala-Loge in­
mitten des ersten Ranges der General-Intendant Graf H och-
b e r g in der Kammeryerrn-Uniform und klopft mit seinem
weißen Stabe auf den Boden. Die ganze festliche Versamm­
lung erhebt sich schweigend. Kaiser Franz Joseph kommt
in preußischer Generals-Uniform, die Prinzessin Heinrich am
Arme führend; Kaiser Wilhelm folgt in der Uniform
eineö ungarischen Generals der Cavallerie mit dxr Erb­
prinzessin von Meiningen. Beide Prinzessinnen tragen
kostbare Diademe. Die Kaiserin ist wegen der Trauer um
ihre Mutter nicht erschienen. Den beiden Kaisern folgt der,
Kronprinz von Italien in preußischer Uhlancn-Uni-
form. Kaiser Wilhelm neigt grüßend das Haupt, worauf
Alles Platz nimmt. Das Orchester intonirt die österreichische
Volkshymne. Die Monarchen und das Publicum erheben
sich wieder. Der Vorhang geht auf, und auf der Bühne
man staunt blos, daß in dem Hefte nicht mchr, nicht grö­
bere Fehler vorkommen Im Ganzen lesen sich diese Be­
schreibungen, deren es auch englische gibt, sehr gut, sehr
glatt weg, sie haben etwas Jugendliches, frisch Anmuthcu-
des, es ist Deutsch, mit einem weichen französischen Accent
gesprochen. Vor zwanzig Jahren hätte man dergleichen auf
einer Pariser Ausstellung noch nicht gelesm, vor zehn
Jahren kaum.- Die französischen Lehrer werden in Zukunft
alle Deutsch können. Man hat behauptet, der Siebziger-
Krieg wäre nicht ausgebrochen, wenn» die Franzosen
Deutsch verstanden hätten, und so wird sich vielleicht der
nächste Krieg, wenn er drohend herankommt, verhüten
lassen,^ weil die Franzosen inzwischen werden Deutsch ge­
lernt haben.
Es gibt noch andere Pariser Schulen: eine Druckerci-
schule, wäche die schönsten Prachtdrucke ausstellt, eine Buch­
binderschule, eine für Porcellanmalerei. Was geht aber
hier vor, in diesem Theile der didakttschen Ausstellung?
Man glaubt einen Ballsaal zu betreten; Damen rm
höchsten Staat stehen herum und erwatten ihre Tänzer,
wrd alle sind ohne Kopf. Wir haben eine Schule für die
echte Pariser Kunst des Kleidermachens vor uns, eine Hoch­
schule des Frauenputzes. Da sieht man nicht etwa dilrt-
tantische Hausarbett, sondem mtt dem Schönsten und
Prächtigsten werden sie kopflosen Schneiderpuppen be­
kleidet. Jede hat die jetzt ortsübliche Wespentaille n-.it
idealem Hüftenschwund, und der Mannequin des Herrn
Bergerei ist auch darunter. Gerade wird er ausgepackt,
noch ganz Eva. Dann nchmen junge Damen, Lehrerinnen
der Akademie ohne Zweifel, vorsichttg das Kleid aus der
Schachtel, welches der Puppe angezogen werden soll, matt
schimmernde Seide in einem zarten gelben Ton, der in
den „dessous“, diesem Lieblingschema der modernen
Romanschreiber, noch zatter nachklingt, kaum noch eine
Farbe ist, kaum noch ein Hauch. Wirklich ein feiner
Farbenfleck, dieses Kleid, ein reizendes Capriccio über das
Motiv „Gelb". Und stvie die jungen Damen mtt behenden
Fingern die Toilette der Puppe besorgen! Das geht ülitz-
schnÄ, mit dem sichersten Griffe. Nur daß sie bie Steck­
nadeln immer zwischen die Lippen nchmen, ist unerfreu­
lich, und auch oas begreift man nicht gleich, daß sie sich
Hätt kopfloser Gestelle bedienen, bis man sich zuletzt ent­
schließt, die Sache symbolisch aufzufassen: Diese Kleider-
«. Lai 1900
zeigt sich die letzte Scene aus Hauff'« historischem Scham
spiel „Der Burggraf".
Diese Scene hat folgenden Inhalt: Burggraf Fried-
r:ch von Nürnberg überbringtRudolph vonHabS-
burg, der vor den Thoren der feindlchcn Stadt Bafel
lagert, die Nachricht von dessen zu Frankfurt am Main
vollzogener Wahl zum deutschen König und über­
reicht ihm das Reichspanier. Kaiser Wilhelm hat die
Scene deßhalb zur Einleitung der Festvorstellung ansersehen,
weil sie die Huldigung eines Hohenzollern
vor einem Habsburger darstellt. An der Ausfüh­
rung dieser als lebendes Bild gestellten Scene bctheiligte
sich fast das gesummte Personal deS königlichen Schauspielhauses,
darunter alle österreichischen und ungarischen Mitglieder.
Als der Burggraf Friedrich auftritt, wird ihm eine schwarz­
goldene Fahne vorangetragen. Der Burggraf beugt das
Knie vor Rudolph von Habsburg, der vor dem Zelte steht.
Kaiser Wilhelm erklärt dem Kaiser Franz Joseph
die Bahnenvorgänge. Kaiser Franz Joseph lächelt und
nickt mit dem Haupt. Die Monarchen und das Publicum
sehen diese Scene stehend an.
Dana folgte Auber's Märchenoper „DaS eherne
Pferd". Die Oper, deren Text und Musik Engelbert
Humperd in k, neu bearbeitet hat, sollte ursprünglich zu
Kaiser Wilhelm'S Geburtstag gegeben werden, kam
aber in Folge der eingetretenen Hoftrauer nicht zur
Aufführung. Wegen ihrer prunkvollen Jnscenirung wurde
sie jetzt auf das Programm der Festvorstellung
gesetzt. Sie bietet eine Reihe farbenprächtiger Bilder
aus dem sagenhaften chinesischen Leben. Im ersten Act geht
ein glänzender Hochzeitszug über die Bühne» mit allen
Prunkstücken der kaiserlichen Macht, mit Mandarinen und
Garden, mit Schirm- und Laternenträgern und Bogen­
schützen. Die Costümr sind insgesammt nach chinesischen
Abbildungen, welche das Museum für Völkerkunde besitzt,
historisch getreu angefertigt. Der chinesische Gesandte in der
Loge ist ganz aufgeregt und leiht sich von dem japanischen
Gesandten das Opernglas aus, das er während des ganzen
ActeS nicht von den Augen läßt.
Das dritte Bild ist vielleicht das glanzvollste. Die
Handlung spielt auf dem Planeten Venus, und die Deco-
ration zeigt einen überirdischen Garten mtt einem funkeln­
den Zauberfchlosse. In dieses Bild ist ein kleines, im Style
des Ganzen gehaltenes Ballet aus „Der Gott und die
Bajadere" eingeschoben, in welchem die ersten Kräfte deS
Ballets, mit Fräulein Dell Era an der Spitze, beschäftigt
waren. An der Ausführung der Oper, die vom Capellmeister
Richard Strauß geleitet wurde, betheiligten sich einige von
den hervorragendsten Künstlern und Künstlerinnen der Hof­
oper, die Damen Herzog, Dietrich, Rothauser
und Pohl, die Herren Grüning, Knüpfer,
Philipps und B a ch m a n n. An der Ausstattung sind
Wiener und Berliner Kunst betheiligt. Kautsky in Wien
hat die Decorationen gemalt, Hugo Barnch in Berlin
die Eostüme angefertigt.
Die Galavorstellung endete vor 7*H Uhr. Kaiser
Wilhelm verbeugte sich vor dem Verlassen der Loge zwei­
mal gegen die Festgesellschaft. Unter den Decorationen, die
er trug, nahm die österreichische Jubiläumsmedaille die erste
Stelle ein.
General-Intendant Graf Hochberg erhielt das Groß­
kreuz des LeopoldS-OrvenS, Geheimrath P i e r s o n den Orden
der Eisernen Krone zweiter Classe, Capellmeister Strauß
den Orden der Eiserne» Krone dritter Classe.
Auszeichnungen.
Budapest, 5. Mai. (Privat.) Die „Bud. Corr."
meldet aus Berlin: Kaiser Franz I o s e p h hat den
deutschen Kronprinzen zum Inhaber des
13. Husaren-Regiments ernannt.
künstlerinnen haben es dick hinter den Ohren.- Sie werden
anzüglich, sie scheinen zu sagen: so sind sie Alle, die durch
unsere Finger gehen, elegant, modem, verführerisch, mtt
den schönsten Roben bekleidet, aber ohne Kops.
Unb so kommen wir, fast gegen unseren- Willen, wieder
zum Anfang zurück, wieder zu der Pariserin über dem
Haupteingange, dem einzigen Thore in der Ausstellung,
das keine Perspective hat, sich selber Anfang und Ende ist:
Sie hat eine Höhe von sechs Metern und erscheint doch
nichts größer, als irgend eine schlanke Dame auf dem
Boulevard. Der Bildhauer Rtoreau-Vaukhier hat sie ge­
modelt. doch ihr Costüm wurde von einem jetzt viel­
genannten Damenschneider entworfen, der vor einigen Mo­
naten das Kreuz der Ehrenlegion erhielt, la croix des
braves. Das Ministerium wurde deßwegen in der Kammer
zur Rede gestellt, und es gehört mtt zu den mehrfach er­
wähnten Gegensätzen, die hier im Lande zusammen woh­
nen, daß der Social-Demokrat Millerand als Handels-
Minister für den Damenschneider eintreten mußte. Warum
nicht? Arbeit ist Arbeit. Unten au dem Hochportale der
Weltausstellung rollt sich hüben und drüben ein vottresftich
gearbeiteter Fries auf, welcher in überlebensgroßen Figu­
ren eine Huldigung aller Gewerke darstellt. Und wem hul--
digen sie, wem bringen sie ihre Kraft und ihre Arbeit dar,
wem der Schmied seinen Hammer, wem der Fischer seine
Netze, der Schnitter seine Garben, der Töpfer seine Krüge
und Schalen, wem anders als der Dame dott oben mit
dem goldenen Mieder und dem Kleid nach dem neueiten
Schnitt, der Pariserin, der Schutzpatronin der Weltaus­
stellung. Ihr spendet sogar die Kirche ihren Segen. In
einem Wegweiser, der allwöchentlich im Hotel vertheilt wird,
liest man eine Einladung zu einem Hochamte in Notre-
Dame, welches bezweckt, „die Gnade Gottes auf die Welt­
ausstellung herabzuflehcn". Das Hochamt hat am weißen
Sonntag stattgefunden, dem Tag, wo das große Uugläck
geschah, und ein Domcapitular bestieg die Kanzel, um in
schwungvoller Predigt zu versichern, daß eine Weitaus-
stellung ein gottgefälliges Werk sei. Er citirte Leo xur. als
classischen Zeugen für seine Meinung. Das wird sich die
Pariserin merken. Mögt ihr sie kopflos schelten, sie wird
nicht widersprechen, denn sie weiß, daß ihr andere Reize
diesen sonst bedauernswertsten Mangel ersetzen^ ein Bill»
ohne Kopf, aber nicht ohne Gnade.-'


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 4 ]
oeil« 4
Wien, Sonntag“
y. mal lWU
Nr. 12829
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph verlieh
Weilers folgende Auszeichnungen: Der Prinzessin
Heinrich und der Prinzessin Theodora von
Schleswig-Holstein das Großkreuz deS
Elisabeth-Ordens, sowie den Prinzen Eitel
Friedrich und Adalbert dvS Großkreuz- des
-Stephans-Orden S.
Berlin, b. Mai. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge verlieh Kaiser Franz Joseph folgende
weitere Auszeichnungen rdasG r oßkreuzdeSLeopoldS«
Ordens: dem Herzog von Hatzfesdt, dem Oberst-
kümmerer Solms, dem StaatSsecretbr Grafen Posa«
dowöky, dem Minister deS Innern Freiherrn v. Rhein­
baben; das Großkreuz deS Ordens der Eisernen
'Krone: dem Unter-StaatSsecretär Freiherrn v. Richt­
hofen; das Großkreuz deS Franz-Josephs-
OrdenS: dem Direktor deS Auswärtigen Amtes,
Körner, und dem Chef der Reichskanzlei, Wilmow ski;
das Comthurkreuz deS Franz-Josephs-
Ordens dem Grafen S chönbvrn-Wiesentheid
und daS Comthurkreuz des F r a n z- I o s e p h S-
Ordens mit dem Stern: dem Ober-Bärgermeister
Kirschner. WcitcrS erhielten Oberhofmarscholl Graf
Eulenburg und Hauöminister v. Wedel Dosen, Bot­
schafter Fürst Eule »bürg die Photographie des Kaisers
Franz Joseph in kostbarem Nahmen, und die Damen
Kirschner, Knobloch und I a c o b i,° welche dem
Kaiser beim Empfange auf dem Pariser Platze Blumen
überreicht hatten, kostbare Geschenke.
Kaiser W i t h e l m verlieh dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. S z ö g y e n y sein Porträt.,
Berlin, 5. Mai. Wie das „Tageblatt" erfährt, habe
, ^Kaiser Franz Joseph dem Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, sowie den Prinzen Eitel Friedrich,
,A d a l h e rt und A u g u st Wilhelm sein Bild in der
Uniform eines preußischen FeldmarschKlS mit eigenhändiger
Widnlüng zum Geschenke gemacht.
Spende« dcö Kaisers.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph Hai dem
Ober-Bürgermeister Kirschner 15,000 Mark für
die Armen BerlinS übergeben. Ferner hat der Kaiser
folgende Spenden gemacht: Für das Kaiserin August«-
Hospital 2000 Mark, für die Berliner Schutz­
manns chm ft 2000 Mark, für daS St. HedwigS-
KrankenhvuS und die St. Hedwigskirche
2000 Mark, für die „G r a u e n Schwester n“ 1000
Mark und für den O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n
H i l fS v ertin 2000 Mark.
' Fürstliche GLste..^
' Berlin, 6. Mai. König Albert von, Sachsen
traf bald nach 5 Uhr Nachmittags im Bahnhöfe Friedrichs­
straße■ ein und wurde vom Kaiser Wilhelm sowie den
Prinzen Heinrich und Friedrich Heinrich von
Preußen empfangen. Gleichzeitig traf der Erbgroßherzog
von Sachsen und bald darauf Prinz L e o p o l d von
B a y e r n ein.
Berlin, 5. Mai. Gestern Abends Ist Prinz Kar»
' und mich!, wie irrthümiich gemeldet wurde,. Prinz Christian
Von Schweden hier eingetroffen.
Besprechungen der Staatsmänner «ad Audienzen.
Berlin, 5. Mai. (Privat.) Graf GoluchowSki
hatte heute im AuSirörtigen Amt mit dem Grafen Bülow
-eine mehr als e j n st ü n d i g e C o n f e r e n z. Beide
Staatsmänner begrüßten sich als alte Bekannte. Sie waren
gleichzeitig Gesandte in Bukarest, und hier in der Bülow'schen
Billa hängt eine Photographie, welche ein gemeinsames
Picknick der Familien GoluchowSki und Bülow darstellt.
Verkitt, 5 Mai. (Privat.) Kaiser Wilhelm empfing
um 5'/ 2 Uhr Nachmittags den österreichisch-ungarischen Mi­
nister deS Aeußcrn, Grafen GoluchowSki, in Audienz.
Gtaf GoluchowSki verblieb eine Stunde beim Monarchen.
DaS Programm des morgige« TageS.
Berlin, 5. Mai. (Privat.) Auf der österreichisch-
ungarischen Botschaft werden große Vorbereitungen
für daS morgen stattfindende Frühstück getroffen, zu
welchem Kaiser Franz Joseph sein Erscheinen zugesagt
hat. In der Botschaft wird ein prachtvolles D o p p e l-
relief aufgestellt werden, welches die Büsten des Kaisers
Franz Joseph und des Kaisers Wilhelm in einem
Kreise zusammenfaßt. Dieses Doppelrelief hat im Aufträge
der Botschaft der in Berlin lebende Wiener Bildhauer
Alexander Jaray geschaffen. Das lebensgroße Medaillon
Ist von einem 1'/, Nieter hohen, in Holz geschnitzten
Rahmen umgeben, welcher in den Ecken die Initialen der
beiden Kaisernamen mit den Kronen zeigt, während in einer
Füllung unterhalb des Reliefs der Wahlspruch „Viribus
imitis“ angebracht ist. Das Arrangement ist in künstlerisch
vornehmster Weise ausgeführt.
Berlin, 5. Mai. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge wird der Kaiser Franz Joseph
in argen NachmitlagS UM 6 Uhr daö diplomatische
Eo rps und die Mitglieder des BuudeSratheS
empfangen.
Berlin, 1. Mai. (Privat.) Morgen wird Kaiser
Franz Joseph die zur GroßjährigkeitS-Erklärung ein-
getroffcnen Miigiieder deS schweizerischen Bundes-
rath eö empfangen.
Jonrualstimme«.
Berlin, 5. Mai. (Privat.) Zu den Trinksprüchen
der beiden Kaiser schreibt die „Bvssische Zeitung":
Man hat im Auslande mitunter geglaubt, daß der Drei­
bund sich gelockert habe. Hier oder dort rechnete man schon
mit einer neuen folgenschweren Gruppirung der Mächte. Nach
den gestrigen Kundgebungen werden solche Hoffnungen atS
leerer Wahn erscheinen. Der Dreibund ist auch
jetzt noch und auf absehbare Zeit der un­
antastbarste Factor der europäischen Politik,
und wenn man von der Vergangenheit auf die Zukunft
schließen darf, wird er sich auch in Zukunft als sicherer
Schutz für die Selbstständigkeit und Wohlfahrt der Völker
erprob«.'
Nene Freie Presse,
—. i i■ i M ii, r■■ 1■
Me gestrigen Festlichkeiten sind, wie mehr­
fach mit großer Befriedigung hervorgehoben wird, trotz der
ungeheuren Betheiligung der Einwohnerschaft ohne jeden
Unfall verlausen.
London, 5. Mai. Die „Moruing Post" schreibt:
Deutschlands Freunde nehmen einen herzlichen Antheil an
Deutschlands Glück. Großbritannien und Deutsch­
land sind durch Bande gemeinsamen Inter­
esses verbunden. Wir vertrauen, daß die Mission
des Herzogs von Aork beitragen werde, diese Bände
auch in der nächsten Generation festzuknüpfen.
Ei« Hulblgnngstckegramm aus Oüerösterrekch.
Der deutsche FortschrittS-Club des ober-
österreichischen Landtages richtete folgendes Telegramm
Mi Kaiser Franz Joseph nach Berlin: „Der deutsche
Fortschritts-Club deS oberösterreichischen Landtage- legt Eurer
Majestät, dem Hüter und Schützer des österrrichisch-drntschen
Bündnisses. seine nnterthänigste, Iren ergebenst« Huldigung zn
Füßen und ist stolz auf die Sympathie-Kundgebungen. mit
welchen Eure kaiserliche und königliche Majestät im verbündeten
deutschen Reiche und dessen Hauptstadt empfangen wurden."
Sympathiekundgebung der Berliner Säuger.—
Der Wiener Mäunergesang-Verrin erhielt heute
von der „Berliner Liedertafel"nachstehendesTelegramm,
welche- auf das herzlichste erwidert wurde:
In Frühlings gold'nem Sonnenschein ■>.
Zog heut' euer Kaiser bei uns ein,
Wir grüßen begeistert ihn hier in Berlin,-
Und dachten der herrlichen Tage in Wien»-
Und als wir Abends fröhlich gesunge»,.\
Ist ihm ein brausendes Hoch! erklungen..
Die Landtage._
Wie», b. Mal.
Die Landtage haben.heute ihre Thätigkeit beendet, um
dem qm 8. d. M. zusammentretenden Abgeordnetenhause
Raum zu geben. Mit Ausnahme der Landtage von Rieder­
österreich und Böhmen, welche nur vertagt wurden, wurde
die Session der Landtage geschloffen. Diese beiden Landtage,
welche eine Nachsession erzwingen wollten, machten von den
übrigen Landtagen auch darin eine Ausnahme, daß sie hin­
sichtlich des Quantums der geleisteten Arbeit zurückblicken.
Im böhmischen Landtage standen die politischen Debatten,
mit welchen die Czechrn die Obstruktion vorbereiten, im
Vordergründe, und im niederösterreichischen Land­
tage, der immer mehr eine schwarze Färbung annimmt,
wurde viel Zeit mit clerical-antisemitischer Allotria vertrödelt.
Selbst der Landmarschall konnte in seiner Schlußrede nur
auf „einige" wichtige Vorlagen Hinweisen, die ihre Erledigung
gesunden haben. ES fiel aus, daß eS der Statthalter unter­
ließ, am Schluffe der Berathungen, wie sonst üblich, daS
Wort zu ergreifen. Allerdings hatte der Landmarschall in
seiner Schlußrede den Statthalter ganz ignorirt, und der
Abgeordnete Dr. Lueger, welcher namens der Majorität
das Wort-führte, gedachte der Regierungsvertreter in sehr
kühler und bedingter Weise, indem er für die Nachsesfion die
Erledigung des Jagdgesetzes ziemlich kategorisch forderte. Die
Session des Tiroler Landtages wurde geschloffen, ohne
daß die abstinirenden italienischen Abgeordneten aus Wälsch«
tirol ihrer Mandate für verlustig erklärt worden wären.
RiederSstcrreich.
■ (25. Sitzung.— Fortsetzung an« dem Abendblatte.) Der
Antrag des Verwa'tungsausschusses aus Errichtung einer Lande-.
Centralstelle zur Förderung des Kleingewerbes
wird nach einer längeren Debatte angenommen.
Nach dem Referate des Abg. Rkether wird der Ortsgemeinde
S tl ck l d e r g im Gerichtsbezirke Kirchschlag die Bewilligung
ytt Einhebung einer 109percentigen Gesammt-Umlage ans die direkten
Steuern des Jahres 1880 für die nach Gleichenbach eingeschulte»
Coutribuenten der OrtSgemeinde Sticklberg ertheilt.
Der Katastralgemeinde Schandachen im Gerichtsbezirke
Litfchau wird die Bewilligung zurEmheduug einer LMpercentig«
Gemeinde- und einer 20percentige» Schulumlage für die nach
Schandachen, einer 200percentigen Gemeinde- und einer 8'/,per>
«ntigen Schulumlage für die nach Reingers und einer SOOper-
centigen Gemeinde- und einer I4verc«ntigen Schulumlage für die
nach I l 1 m a n n s eingeschulten Ortstheile auf die direkte» Stenern
des Jahres 1900 ertheilt.
Abg. Baron Doblhoff referirt über den Antrag der Adgeord-
ueteu Freudenthal und Genossen, betreffend das Cart«ll
der Kunstdüngerfabrikanten, und beantragt: 1. Der
Landesausschuß wird beauftragt, durch ein fachmännisches Gutachten
untersuchen zu lassen, ob dem Landesansschuffe, als ausführendem
Organ des Landtages, aus dem Umstande, daß derselbe alljährlich
Credite zur Bekämpfung des Knnstdüngercarteüs votirt, das Recht
der Erhebung einer Klage auf Unwirksamkeits-Erklä­
rung der Verabredungen des österreichische»
Kunftdüngercartells zustehe. 2. Falls dieses Gutachten tm
bejahenden Sinne erfolgt, hat der LandeSausschnh sofort die Klage
aus Unwirksamkeits-Erklärung dieser Cartellocradreduugen einzu­
dringen und m der nächsten Session des Landtages Bericht zn
erstatten.
Abg. Dr. Kronawetter warnt vor einer kostspieligen Proceß,
sührung Er erinnert an das Gutachten, welches die Gemeinde Wien
in der Gasfrage eingeholt hat. Trotzdem ist der Proceß unglücklich
ausgefallen, und dasselbe kann auch dem Landesausichuffe pasfiren.
Ein außerhalb des CartclleS stehender Factor sei nicht berechtigt,
eine Klage gegen die Rechtswirksamkeit der Cartellverabredungen zn
führe». DaS wirksamste SÜtvttel gegen Cartelle seien Zollreductionen.
Abg. Oberndorfer stimmt dem Abg. Dr. Kronawetter
zn und befürwortet die Errichtung einer Landes-Kunstdüngerfabrik.
Abg. Dr. Ofner führt auS. daß die Klage am Unwirksamkeit«.
Erklärung des Cartelles keinen Sinn hätte, und stellt folgenden A d-
änderungSantrag: „Die Regierung wird anfgefordert, das
Zustandekommen eines allgemeine» Cartellgesetzes »ach Möglichkeit
zn fördern."-
Abg. Freiherr v. Freudenthal befürwortet den Antrag deS
Referenten und hält die vorgebrachten Bedenken für übertrieben.
Abg. Dr. v. Philippovich erklärt, der Landtag würde sich
durch die Annahme des Vteferenten-Antrages eine Blöße geben. Nach
dem Coalitions-Gesetze habe» Verabredungen von Gewerbsleute»,
den Preis einer Waare zum Nachtheile der Consumenten zu erhöhen,
S x die Teilnehmer an dieser Verabredung keine rechtliche Wirkung.
der der LandeSausschuß oder sonst irgend ei» Dritter, wenn er sich
auch durch das Cartell geschädigt erachtet, haben deßhalb noch keine»
Rechtstitel zur Einbringung einer Klage auf Unwirksamkeits-Erklärnng
der Carkellverabredung.
Abg. Bauchinger stellt folgend« Resolutions-Anträge: „l. Ter
Landtag fordert die Landwtrth« Niederbsterreichs aus, den die Land-
wirthschaft ausbeutende» Cartellen der Kunstdünger-Fabrikanten durch
Nichtbezug von Superphosphat oder Thomas-Schlacke von cartellirte»
Firmen wirksam entgegenzutreten. L. Der LandeSausschuß wird
beauftragt, über den im vorigen clahre gefaßten Beschluß, betreffend
die Errichtung einrr «iederöstttreichischrn Knnstdüngerfabrik. Bericht
zn erstatten."
Bei der Abstimmung wird der Referenten-Autrag abgelehnt.
Die Anträge der Abg. Dr. Ofner und Bauchinger werde»
angenommen.--
Abg. Dr. Heiueman» referirt über die Note der k. k. Statt,
halterei vom 6. April 1800, Z. 30.914, womit um «in Guj.
achten des Landtages über die Errichtung von Gewerbe,
««richte» in Mödling. Schwechat. Wr.-Neustadt und
Neunkirchcn ersucht wird. Ec stellt folgenden Antrag: „Der
LandeSausschuß wird beauftragt, Nicht nur di- Aeußerungen der
Gemeinden, in welchen Gewerbegerichte errichtet werden solle», fotoie
auch jener Gemeinden, in deren Gebiete die Errichtung eines
Gewerbegerichtes in de» erwähnten Petitionen gewünscht wird,
ionderii auch das Gutachten der Gemeiube Wien über die Erfolge
des daselbst bereits in Wirksamkeit getretenen Gewerbegerichtes
sowie der Wiener Handels- und G-werbekammer abzuverlangen und
die Ergebnisse dieser Nachforschungen mit neuerlichen Anträgen dem
hohen Landtage in der nächsten Session vorzulegen..
Dieser Eintrag wird angenommen.
Abg Blach stellt naniens des Gemeinde- und Verfaffungz.
ausschusses- folgenden Antrag: „Für die eventuell von der Arbeiter.
Nnfalloersicherungsanstait für Niederösterreich m. Wien ju er.
richtenden Arbeiterwohuhäuser m Floridsdorf hat,
wenn denselben im Weg« der Reichsgesetzgebung eine ausnahmsweise
verlängerte Befteiung von der staatlichen Hauszinssteuer eingeräumt
wird, für denselben Zeitraum auch die Befreiung von allen Landes-
zuschlägeii einzutreten.„.,..
Abg. Dr. v. Philippovich findet eS kleinlich, daß man bei
einem so bedeutenden Problem, wie es die Errichtung von Arbeiter-
häusern ist, darüber streitet, ob der Staat oder das Land zuerst mit
der Steuerbefremng vorgehen solle. Was machen wir mit unserem
Beschlusse, wenn beispielsweise durch ein Reichsgesetz die Hauszins-
steuer für alle Arbeiterwohuhäuser ermäßigt oder wenn bestimmt
wird, daß für solche Häuser überhaupt nur die Hansclaffensteuer zu
entrichten ist? Reoner stellt daher den Zusatzantrag. daß im Falle der
Erlassung eines solchen Reichsgesetzes auch die entsprechende Ermäßi­
gung, beziehungsweise der Nachlaß der Landeszuschläae, zu erfolgen
habe. Da die Bevölkerung überhaupt eine gesetzliche Regelung dieser
Frage wünscht, so beantragt Redner eine Resolution, dahingehend,
daß die Errichtung von Wohnungen für Leute mit kleinem Einkom­
men überhaupt erleichlert werde, und daß die Begünnigungen den
thatsächlichen Bedürfnisse» angepaßt werden. Der Landtag spreche
daher die Erwartung aus. daß die Regierung in Bälde eine bezüg­
liche Gesctzesvorlage dem Reichsrathe unterbreiten werde.
Bei der A b st i m m u n g wird der Antrag des Ausschusses mit
dem Zufatzantrage des Abg. Dr. v. Philippovich angenommen,
ebenso die Resolution des Abg. Dr. v. P b i l i p p o v i ch.
Abg. Schwarz berichtet namens des Bau-Ausichnsses über die
Regelung des Donaugrabens oberhalb Rückersdorf bis zur
Ausmündung in die Dona«.
Die betreffenden Anträge des Ausschusses, wonach für das
Project 714,000 K. bewilligt werde», und das zugehörige Gesetz werden
angenommen.
Abg. Schwarz berichtet ferner namens des Eisenbabnausschuffes
über die Errichtung einer Pensionskasse für die Bedien-
stete» des Landes-Eijenbahnamtes, deren Witwen und
Waisen.
Abg. Noske tadelt eine Reihe von Bestimmungen des Pensivns.
normales, insbesondere die Disciplinar-Verfügungen. Da kommt
zum Beispiel der Ausdruck „untreu" vor. Was versteht man unter
Untreue? Vielleicht wenn Jemand kein Antisemit ist? n«■
Abg. Dr. Gessmau«: Wenn Jemand stiehlt!
Abg. Noske: Nun, dann sollte man einfach das Strafgesetz
cittren, aber nicht solche vage Ausdrücke in das Normale aufnehmen.
Es hat sich heute erst ein Fall ereignet, daß die Regierung es als
Untreue aufgefaßt hat, daß ein Diurnist in fortschnttlichem Sinne
gewirkt und daß er «in Witzblatt herausgegeben hat. Der Mann
wnrde sofort gespritzt.
LandeSausschuß Richter befürwortet die Annahme des Statuts,
In der Secial-Debatte wird eine Reihe von Adündernngs-
ankrägen der Abg. Ofner und Noske abgelehnt und daS
Statut unverändert angenommen
Nach dem Referate des Abg. Freiherr« v. Ehrenfels
wird der ThätrgkeitSbericht der VI. Seckion für Pferdezucht
der k. k. Landwirthschasts-Gesellschaft in Wien für das Jahr 1899
zur Kenntniß genommen, und ein unverzinsliches Darlehen von
20,000 Kronen zum Zwecke des Ankaufes von kaltblütigen Fohlen
dieser Sectio» aus weisere drei Jahre gegen Rechnungslegung
gewährt.
Nach dem Referate des Abg. R. v. Troll wird tzum
f iwccke der Gewährung von Subventionen ar landwirth-
chastliche Casinos und ähnliche Bereinigungen zur An­
schaffung von laudwirthschastlichen Maschinen und Gerälhe» für daS
Jahr 1900 ein Credit von 3900 Kronen bewilligt.
Nach dem Referate des Abg. Bnrtl wird dem Vereine zur
Gründung eineS Gymnasiums im XVIII. Wiener Gemeinde­
bezirke Währing zur Eröffnung wenigstens der ersten Claffe eines
t rivatgymnasiums in Währing im Monate Eepteinder 1900 eine
ubvention von 3000 Kronen mit der Bestimmung gewährt, daß
dieser Betrag erst bei der Eröffnung der ersten Claffe im Septem­
ber 1900 zur Auszahlung gelangen kann.
Landmarschall: Hieuut find wir am Schluffe der heutigen
Tagesordnung und zugleich am Schluffe des jetzigen Sesfions-
abschnittes angelangt. Wenn derselbe auch kürzere Zeit als gewünscht
wurde, gedauert hat. so glaube ich, kann der Landtag mit voller
Befriedigung auf die Erledigung einiger hochwichtigen Vorlage«
znrückölicken: ich weise nur auf unser Vertlcherungswesen bin. welches,
ich möchte sagen, bahnbrechend von fast allen Provinzen des Reiches
aner.annt wurde. Ich wünsche den Herren, indem ich ihnen für alles
Entgegenkommen, das. ste mir gewährt haben, bestens danke, einen
recht anqenebmm Sommer. Auf Wiedersehen im Lauf« des Sommers
oder: Aur Wiedersehen im Laufe des Jahres! Ich erkläre mit
a. h. Ermächtigung die Session für vertagt.
„ Abg. Dr. Lneger: Eure Excellenz! Ich glaube im Name«
aller Herren ohn« Unterschied der Parteistellung za sprechen, wen«
ich Euer Excellenz den Dank ausspreche für die wahrhaft objective
Leitung der Verhandlungen und für die Aufopferung, welche Sie
während der ganzen Sespon an den Tag gelegt haben. Ich gebe der
Hoffnung Ausdruck, daß es auch im nächsten Sessionsabschnitte Eurer
Excellenz gegönnt sein wird, die Verhandlungen des Landtages zu
letten. Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir auch den Herren Ver-
tretern der Regierung den Dank auszusprechen, aber auch den
Wunsch beizufügen, daß eS uns im nächste« Sessions­
abschnitte gegönnt sei» mö ge, diejenigen Arbeite»
zu erledigen, welch« rückständig geblieben find, und
daß> insbesondere de» Wünschen der ländlichen Bevölkerung
Rechnung getragen wird, von denen ich nur eine» erwähne, nämlich
d,e Erledigung des I a g d g e s e tz e s. (Beifall.) Mit diese» Worte»
mochte ich den Dank an die Vertreter der Regierung schließen.
-Wenn ich nun auch des Herrn L a n d m a r sch all- Stellver»
treter^siebente, so danke ich ihm insbesondere für di« expe-
dltlve Art der Erledigung und hoffe, daß er diese sei»
Kunst auch in spaterer Zeit zur Verfügung stelle» wird. (Heiterkeit.
Schluß der Sitzung 7,4 Ubr.
Dom Herrn Abg. Wrabetz erhalten wir folgende Zuschrift'
„Sehr geehrte Redaction'. In einige» hiesigen Blättern, war
gestern die Nachricht enthalte», da» der Abg. Greg orig gelegentlich
der Debatte über die Controle der Geldinstitute rm niederösterreichi'
scheu Landtage ge,agt habe, daß Abg. Wrabetz in seiner Eigen-
schalt als Genossenschafts-Anwalt „in Karlsbad controlirte und Alles
in Ordnung sand. während hinterher doch viele Leute ihr Geld
verloren.
Diese Erzählung des. Abg Gregorig ist selbstverständlich
habe dem im Jahre 1896 zu Grunde gegangenen
Gewerblichen Spar- und Vorschuß vereine in Karlsbad bereits bei
ttm .? f ’: September 1891 nachgewiesen, daß
w «>> 1 unrichtig war, daß die erfolgte Auszahlung
b» 20,pttcenNgen Dividende aus dem Vereins vermögen geschah
* d"ei°emer Katastrophe entgegengehe.
|. B b i e• em !, eltn n0 meine Wahrnehmungen unbeachtet
"**> Auch, «"ch meine Prophezeiung fünf Jahr« sväter erfüllt..
Aufnahme dieser Zeilen in Ihren»
üeschatzten Blatte sehr dautdar und jerchue hochachtaugsvoü
. Wie». 8. Rai 1900. Karl Wva bed.".


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 5 ]
vflenflftbitag
■5T
6. Mai 190U
tieiwo
.Kr. 12823
Inland.
Wie«, 5. Mai. (Die Sprachengesetz-Ent­
würfe.) Wie uns aus Prag mitgetheilt wird, ist der
wesentliche Inhalt der von der Regierung vorbereiteten
Sprachengesetz-Entwürfe bereits zur Kenntniß hervorragender
deutscher und czechischer Abgeordneter gebracht worden. Die
Regierung wird, wie auS den Berichten dieser Abgeordneten
verlautet, am Dienstag dem Abgeordnetenhause drei Ent­
würfe vorlegen, und zwar einen Sprachengesetz-
En twurf für Böhmen, einen auf die Regelung des
sprachlichen Verkehres in Mähren bezüglichen Entwurf und
eine Vorlage, betreffend dieSchaffung von Kreisämtern
in B ö h m e n. In dem böhmischen Sprachengesetz-Entwurfe
wird sowol der Forderung der Deutschen nach nationaler
Abgrenzung als der czcchischen Forderung 'nach Wiederein­
führung der inneren czechischen Amtssprache in den ezechischen
Bezirken Rechnung getragen. Die Frage der deutschen Ver­
mittlungssprache wird weder im Sprachengesetz-Entwurfe
für Böhmen noch in dem für Mähren berührt.
In dem mährischen Entwürfe, der den Justizminister Frei­
herrn v. SpenS-Booden zum Verfasser hat, wird,
wie behauptet wird, die innere czechische Amtssprache den
- Czechen nur thrilweise zugestanden. Bezüglich des Sprachen-
gesetz-Entwurses für Böhmen verlautet bestimmt, daß sich
die Mittheilung der „Narodni Listy" von der Einführung
der Institution der Dolmetsche als unrichtig erweist. Nach
dem Entwürfe sollen bei den Gerichten in reindeutschen
Bezirken Beainte ertra statum ernannt werden, welche die
einlangenden czechjschen Eingaben zu übersetzen hätten, worauf
die weitere Behandlung derselben bis zu der Ausfertigung,
die wieder mit Hilfe dieser Beamten extra statum in
czechischer Sprache zu erfolgen hätte, in deutscher
Sprache vor sich gehen würde. Hingegen, erweist sich eine
andere Mittheilung des Prager jungczechischen Organs aus
dem Entwürfe als richtig, wonach ein Czeche im rein­
deutschen Gebiete eine czechische Eingabe nur in dem Falle
einbringen könne, wenn er der deutschen Sprache nicht
mächtig ist und sich keines Rechtsanwaltes bedient.— Der
Entwurf über die Schaffung von Kreisämtern in Böhmen
theilt Böhmen in zehn Kreise ein, von welchen drei
reindeutsch, zwei gemischtsprachig nnd fünf czechisch sein
würden. Die deutschen Kreisämter würden in Eger, Leit-
meritz und Reichenberg, die gemischtsprachigen in Pilsen und
Budweis, die czechischen in Prag, Tabor, Gitschin, Chrudim
und Küniggrätz errichtet werden.
Wie«, 5. Mai. (Das Budget^Proviso-
rfntn.) Wie wir erfahren, wird die Regierung dem Abge­
ordnetenhause in der nächsten Woche eine Vorlage, betreffend
ein sechsmonatliches Budget-Provisorium,
übermitteln. Das vom Ministerium W i t t e k auf Grund
des §. 14 verfügte Budget-Provisorium läuft am 30. Juni ab.
Wie«, S. Mai. (Ministerrath.) Heute Vormittags
«m 10 Uhr fand im Ministerium des Innern unter dem Vor­
sitze des Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r ein dreistündiger
Ministcrrath patt» au welchem alle Mitglieder .des CabinetS
theilnahmw. ,'■■-■;•,
Wie«, 5. Mai. (Die czechische Obstructiv».)
»Lidove Noviny" bestätigen heute, daß bereits iu der gestrigen
Cons-renz der czechischen Abgeordneten in Prag dir Obstrnction
in aller Form beschlossen worden sei.
Wie», 5. Mai. (Parlamentarisches.) Die Ob«
«Snnerconferenz der Linken Kitt am Dienstag zu­
sammen, doch wird dir Stunde der Zusammenkunft erst im Laufe
der Plenarsitzung festgestellt werden. Sobald die Regierung ihre
Sprachengesetz-Entwürfe vorgelegt haben wird, findet eine neuer­
liche Sitzung der Obmännerconferenz statt, zu welcher auch jene
Mitglieder der Verständignngs-Conferenz eingeladen werden, welche
dem Abgeordnetenhause nicht angehören. In dieser Conferenz soll
-die Regierungsvorlage einer eingehenden Prüfung unterzogen werden.
Wie«, 8. Mai. (Die BezirksanSschubwahle« in
Favoriten.) Der Verwaltungs-Gerichtshof hat heute unter dem
.Vorsitze des Senats-Präsidenten Grafen B y l a n d t die von Dr.
Mittler vertretene Beschwerde des früheren Gemeinderathes
Leonbard Braun gegen die Bezirksausschußwaht aus dem zweiten
Wahlkörper des Bezirkes Favoriten als unbegründet zurückgewiesen.
Graz, ö. Mai. sOrig.-Telegr.j (Verweigerte
Sanction.) Wie der »Tagespost" ans K l a g e n f u r t ge­
meldet wird, hat der vom Kärntner Landtage in seiner vor-
jährigen Session beschloffene Entwurf eines Jagdgesetzes aus
principiellen und formellen Gründen die kaiserliche Sanction nicht
«halten.■
Petta«, 4. Mai. lOrig.-Tel-gr.f (Vertrauens­
votum für Bürgermeister Oruig.) Der hiesige
Gemeiuderath hat heute einstimmig die folgende Resolution
angenommen: „Durch die vom Reichsraths- Abgeordneten
Wolf gegen den Bürgermeister Herrn Joseph Ornig er­
hobenen Vorwürfe, die auf Unkcnntniß der Ortsverhältnisse
beruhen, sieht sich der Gemeinderath der Stadt Pettau veran­
laßt, seinem hochverdienten Bürgermeister und Landtags-Ab­
geordneten Ornig für sein in allen Lagen erprobtes, verläß­
liches und strammöeutjches Verhalten abermals sein vollstes
Vertrauen auszusprechcn."
Budapest, 5. Mai. sOrig.-Telegrts (Die Dele-
gotionswahlen. JncompatibilltätS-Ansschuß.)
Die Streichung Ugron's von der Liste der Deleoirtm versetzte da«
Abgeordnetenhans 'in große Bewegung. Der an seinerstatt gewählte
Abg. Okvlicsanyi gab sofort nach der Verkündigung deS
WahlergcbmffcS in offener Sitzung die Erklärung ab. daß er die
.auf ihn gefallene Wahl nicht annehme und das Mandat für
die Delegation hicmit zurücklege. Seine Partei habe nicht ihn,
sondern Gabriel Uzron candidirt, und es entspreche dm Gepflogen­
heiten des Hauses, daß die Candidirnng durch eine Fraction
respeclirt werde. Abg. Ludwig Hollo hatte dem Präsidenten des
HanseS gegenüber schon vorher privatim eine ähnliche
Erklärung abgegeben. Die clericale Opposition bnder
Schattirungen machte dm Fall Ugron zu dem ihrige».
Polo nyi und RakovSzky setzten m U-ber-mstlm-
mung auseinander, daß die Streichung Ugron's eine gröbliche
Verletzung der Beziehungen der Parteien bilde, daß man emm
ähnlichen Fall noch gar nicht erlebt habe und daß die Skeichuug
keine andere Deutung zulasse, als daß der Minister-Präsident nicht
genügend Einfluß ans seine eigme Partei besitze und die ©tmfl)tmg
Ugron's daher eine Demonstration der Garde des Barons
Banffy gegen Koloman S z e l lsei. Gegen- diese -DrutnaA-'
Neue Freie Fresse.•
wendete sich eine vom ganzm Hanse sehr aufmerksam angehörte
und von der Majorität mit demonstrativem Brifalle' begleitete
Erklärung des Abg. Edmund Gajari, welcher zunächst
jagte, daß« für feine Person Ugron seine Stimme gegeben
habe und die Handlungsweise derjenigm, welche diesen
Namen gestrichen haben, als gegen die Verabredung
der Parteien verstoßend, mißbillige. Er gebe diese Erklärung trotz
der feit einem Jahrzehnt gemachten Erfahrung, daß die Opposition
bei allen Ausschußwahlen ihm (dem Redner) nnd seinem Freunde,
dem Grafen Stephan T i S z a, gegmüber den gleichen OstraciSmuS
geübt habe und glücklicherweise nur zu schwach gewesen sei, ihren
Willen durchzusetzen. Gajari gab offen zu, daß er zu denjenigen
gehörte, welche die Einführung deS gegenwärtigen politischen
Systems mit allen Mitteln verhindern wollten. Nachdem aber der
Anschluß an dasselbe offen und loyal «folgt sei, dürfe man
Niemandem in der liberalen Partei imputiren, daß er gegm
de» Minister- Präsidmte« demonstrirr« wolle. DaS falle
Niemandem bei. den» jedes Mitglied der liberalen Partei
sei von d« Ueberzeugung durchdrungen, daß d« innige.
Anschluß an die gegenwärtige Situation im Interesse Ungarns
gelegen sei. Wenn zahlreiche Mitglieder dm libmalen Partei den
Namen Ugron's von der Liste gestrichen haben, so hätten sie dies
offenbar ans Rücksichten des guten Geschmackes gethan und
mancherlei Ursachen dazu gchabt. Nachdem P o l o n y i den for­
mellen Ankag gestellt hatte, daß die Resignation dm gewählten
Delegirten seiner Fraction vom Hause zur' Kenntniß genommen
werde, sprach dm Präsident diese Kenntnißnahme aus. Im
Sinne des Gesetzartikels 13 vom Jahre 1867 sind die beiden
ersten Ersatzmänner an Stelle dm Resignirenden einzuberufen.
Trotzdem wird in parlamentarischen Kreisen die Möglichkeit einm
Neuwahl für die beiden in Erledigung gekommenen Delegations­
mandate erwogen. Die Aufregung dauerte auch nach Schluß d«
Sitzung in den Wandelgängen fort.
Während sich diese Vorgänge im Abgeordnetenhause ab­
spielten. berieth der Jncompatibilitäts-Ausschuß
über dm bekannten Liefmnngsfall U g r o n's. Derselbe hatte ein
schwer zu charakteristrendcs Schreiben an dm Ausschuß gerichtet,
in welchem er «ntm verschiedenen Ausflüchten zu erklären versucht,
weßhalb er den Verhandlungen des Ansschuffes fern bleibe»
werde. Nachdem man Fälle in die Discussion gezogen habe,
welche sich zu einer Zeit zutrugen, in der er noch nicht Mitglied
deS Abgeordnetenhauses war, nachdem man andere Fälle unter­
suche, hinsichtlich deren gar keine Anzeige erfolgt sei, erblicke m
in dem langwierigen Bmfahren nur eine Hetze gegm seine Person,
an welcher er sich nicht betheiligen wolle. Dm Ausschuß nahm
dieses Schreibm wortlos zur Kenntniß und ließ die eingelangten
Aktenstücke, welche sehr zahlreich und umfangreich sind, verlesen.
Hinauf würde beschlossen, die Fortsetzung dm Verhandlung und
Beschlußfassung auf dm 9. Mai zn vertagen.
Untm dem ersten Eindrücke deS Zwischenfalles im Abgeordneten-
hanse richtete Nikolaus Barth a als Vorsitzender der Fraction
Ugron an dm Präsidentm dm liberalen Partei, Baron Friedrich
P o d m a n i c z k y, ein Schreibm, in welchem über das Vorgehe»
der Majorität gesagt wird, dasselbe sei ein planmäßiges gewesen
und konnte nur zwei Motive haben: entweder Ugron zu stigmati«
siren, daß er des Vertrauens des Abgeordnetenhauses nicht würdig
sei, in welchem Falle der Vorgang dm Charakter eines meuch­
le r i s ch e n A n g r i f f e s an sich trage, weil Niemand im Club dm
liberalen Partei gegen die Candidatnr daS Wort erhob, die Ab­
stimmung im Hause aber eine geheime war» odm die libmale Partei
habe einen Gasse »jungen streich verüben wollm, welcher
der Aufgabe einm Partei unwürdig sei, welche zur Leitung der
Angelegenheiten deS Landes orgamsirt wurde. Dm Ton dieses
Schreibens «real begreifliche Entrüstung. Man sollte fürwahr von
einer Fraction, die kaum zehn Mann stark und deren Führer eben
genöthigt ist, für seine Reputation einzustehen, etwas mehr Be­
scheidenheit erwarten.
Ausland.
Wie«, 5. Mai. (Zur Tagesgeschichte.)
Die Depesche deS deutschen Kaisers an den Vice«
könig von Indien in Betreff der unter kaiserlicher
Initiative erfolgten Betheiligung der Stadt Berlin an
der Hilfsaction zur Bekämpfung der HungerSnoth
in Indien, der verheerendsten, wovon jene Länder seit
Jahren heimgesucht worden, ist in England nicht ohne
tieferen Eindruck geblieben. Die telegraphisch übermittelten
Journal-Aeußerungen erblicken in dem hochherzigen Acte
deS Kaisers, dessen Zusammenfallen mit der Berliner Mission
des Herzogs von Jork besonders hervorgehoben wird, einen
Beweis für das gute Einvernehmen zwischen England und
Deutschland. „Blut ist dicker als Wasser"— dlooä 1s
teicker than water— telegraphirte der Kaiser. So lautet
daS alte, gute englische Sprichwort für die auS dem Ver-
wandtschafts-Verhältniß entspringende Pflicht zu gegenseitiger
liebevoller Hilfeleistung— für die „verbindende Kraft der
Verwandtschaft", wie der Vicekönig in seiner Dankdepesche
sich ausdrückt. Hier gilt das Wort der Verwandtschaft der
europäischen Völker mit dem indischen Volte.
Am letzten Mai-Sonntag, also am 27., werden in
Belgien die Parlamentswahlen vollzogen. Zum
erstenmale nach dem System der verhältnißmäßigen Vertretung.
Für die Fortschrittspartei winkt die Hoffnung, nach Jahren
wieder die Majorität im Parlamente erringen zu können. Der
Liberale Lorand hat ausgerechnet, daß die Oppositionsparteien
auf 72 sichere Sitze zählen können, während der Regierungs-
pqrtei nur 68 Mandate zufallen würden. Zweifelhaft waren
zwölf Sitze, gewänne die Opposition hievon fünf, dann hätte
sie in der Kammer eine Majorität von zwei Stimmen.
Ganz sicher ist es nicht, ob das gegenwärtige Cabinet Smet
de Naeyer die Wahlen noch leiten wird, denn die Schwierig-
keiteni welche ihm die Herabsetzung der activen Dienstzeit und
der Antwerpen» Befestigungscredit verursachen, haben eine
latente Ministerkrise hervorgerufen, die jeden Augenblick zum
Ausbruch gelangen kann.
Eine Konstantinopler Mittheilung der Pol.,
Corr. bringt Näheres über de» kaiserlichen Jrad e in
Betreff der syrischen Bahn-Concession an die
französische Gesellschaft Beyrut- Damaskus- Hamah und
Äiredjik. Danach soll die ursprünglich beabsichtigte Ver­
längerung der Eisenbahnlinie Beyrut- DamaScuS nach
Biredjik mit einer kilometrischen Garantie von 12,000 Francs
gänzlich fallen gelassen und statt dessen eine Stützlinie von
Kajak (in der Nähe von DamaScus) bis HomS und Hamah
mit einer kilometrischen Garantie von 15,000 Francs ge­
baut werden. Zu diesem -Behufe ist jedoch vorher eine neue
Conventton zwischen der Eisenbahn-Geseüschast und dem
' Minister für öffentliche Arbeiten, Zihnt Paschn, abzuschließen.
Die französische Botschaft arbeitet nun darauf bezüglich
. gewisser 5 Einzelheiten weitere Zugeständuissr, der Pforte zu
erzielen.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
.Mr das „Ferienheim", IX., Berggaff« *>, sind tra*
zugekommen:
Von Jacques Landesmann (in Erinnerung an seine am 6. Mai
1833 verstorbeue Gattin Frau Marianne Landesma»») 200 St.,
hiezu der frühere Ausweis von 35 K., zusammen 325 K
Zur Gründung und Erhaltung von Ferien-Colonie«
sind uns folgende Spenden zugekommen:
Von Frau Elsa Collmanu (Wien)
Ausweis von 12 K., zusammen 62 K.
50 1t., hiezu der frühere
■ $rä* die Wiener Freiwillig« Rettung-gesell.
s ch a f t find bei uns eingelangt:
Bon Rosa Pristes (Agram) 10 K.. „Geirrt— ringe,
standen— zurückgewiesen" 4 K., Summe 14 St, hiezu di« bereits
ausgewiesenen 329 K.. zusammen 343 K.
Für das Caroline». Kindershital ta H Bezirke,
Schubertgaffe 2, sind uns übergeben worden:
Bon M. Sch. (Neffelsdorft 10 A. H. 48 4 St, Summe
14 K., hiezu der frühere Ausweis von 1921 K. 10 H., zusammen
1935 K. 10 H.
Für das ReconvaleSeentenheim für arme
Frauen in Hütteldorf sind bei uns eiugefloffen:
Bon einigen Sonntagsbesuchern 35 St, hiezu der frühere Ans.
weis vou 73 K., zusammen 108 K.
F^r de» Verein zur Unterstützung für jüdische Waisen»
linder iu Wie» sind uns folgende Sveuden zugekommen:
Bon I. 8. P. (anstatt eines Krames auf das Grab Agar
Prck s) 10 K.. hiezu die bereits ausgewiesenen 610 K. 94 &, zu­
sammen 620 K. 94 H.
Die Administratio» der „Neuen Freie» Presse".
A« die fortschrittliche« Wähler!
Die Reklamationsfrist für die bevorstehenden Gemeinde,
rathswahlen des ersten, zweiten und dritten Wahlkörpers ist
zwar zu Ende gegangen» allein die Bestimmungen der Ge­
meinde-Wahlordnung lassen keinen Zweifel darüb«, daß in
der Zeft von jetzt bis acht Tage vor dem Wahl-
termine Richtigstellunge» in d« Wahlliste von amt»-
wcgen zugelassen w«dm müssen. Wir fordern daher alle
fortschrittlichen Wähl«, welche keine Wählerüste «hallen und
bisher nicht reclamirt haben, auf, dem Central-Wablbureau,
I., Wipplingerstraße 12, ihre Namen bekanntzugeben, sowie die
das Wahlrecht answeisenden Dokumente (Steuervorschreibuna
und Heimatsschein oder Mlitärpaß oder Militärtax-Quittung
zur Verfügung zu stellen. Das Wahlbureau wird nicht mir
beim Magiskate die amtswegige Eintragung verlangen,
sondern auch das so zn Stande gekommene Material d« Riebet*
österreichischen Statthalter« vorlegen.
Beittäge zum Wahlfonds der deutsch-fortschrittlichen Partei
in Wien w«den entgegengenommen von den Herren: Herren»
Hausmitglied Ludwig Lobmeyr, I., Kärntnerstraße Nr. 32 p
Dr. Ludwig Vogl«, VII., Westbahnstraße Nr. 6 a.
Pensionsfonds des Wiener Journalisten- und Schrift-
siellervereins „Coneordia".
Die Herren Theilnehmer aller drei Abtheilungen de« Pension-»
fonds werden hiemit auf Grund des §. 32 der Statuten für
Dienstag de« 8. Mai 1SVV, präcise 3V» Uhr Nachmittag-,
indasLocaldeS „Concordia"-Cluds (I. Helserftorfer-
jttaße Nr. 1) zur achtuudzwanzigste» ordentliche»
General-Versammlung einberufen.
Wien, 19..April 1900. D« Obmann.
Atters- und Jnvalidenkaffe der Wiener Jonrnaliste«.
Die Herren Mitglieder beider Sectionen der Alters- und Jn­
validenkaffe der Wiener Journalisten werden hiemit auf Gcuüd deS
8. 13 der Statuten für
Dienstag den 8. Mai 1900, präcise 4 Uhr Nachmittags,
in das Local des „Conc ordia"-Clubs fl., Helserftorfer»
maße Nr. 1) zur zweiten ordentlichen General-
Versammlung einberufen.
W i e n, 19. April 1900. Der Obmann.
Vergnügungsfahrten zum Johannesfeste in Prag.
Die Direktion der k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn ver­
anstaltet am 14. Mai d. I. aus Anlaß der am 16. Mai in Prag
stattfindenden Johannesseier von Wie» und den meiste» übrigen
gesellschaftlichen Stationen Vergnügungsfahrten zu ermäßigte» Preisen
nach Prag.
Abfahrt von Wien um 7 Uhr 19 Minuten Abends.
Die Fahrkarten haben eine vierzehntägige Giltigkeitsdauer.
Näheres enthalten die bezüglichen Placate, ferner ertheilt hi«,
über das Neiseburcau der k. k. priv. österreichischen Nordweslbahn in
Wien, II., Nordwestbahnhof, an Wochentage» von 9 bis 3 Uhr
Auskunft.
Neue Fahrordnnng und Vermehrung der Fahrte«
der eleganten Salondampfer zwischen Fiume-Ancona
und Fiume-Venedig.
Vom 15. März d. I. angefangen verkehren diese Dampfer das
ganze Jahr hindurch zweimal wöchentlich im An­
schlüsse an die zwischen Budapest-Fiume verkehrenden Schnellzüge,
welche von und bis zum Landungsplatz der Dampfer fahrt». Auf
der Route Fiume-Venedig wird außer diesen das ganze Jahr statt­
findenden. wöchentlich zweimaligen Fahrten nach Fertigstellung des
ini Bau begriffenen neuen eleganten Salondampfers in den
Sommermonaten noch eine dritte Fahrt als Tagesfahrt
ausgeführt werden, deren Fahrordnung nachträglich kundgemacht
werden wird.
Auf der Route nach Ancona wird schon vom 15. März ab
eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht stattfinden. Beide
Fahrten haben Anschluß an die nach und vou Rom, Neapel, Bari»
Brindisi, Bologna rc. verkehrenden Eisenbahnzüge.
Die Fahrordnung der Dampfer ist folgend«;
I Ro ute Fiume-Ancona:
a) Tagfahrt von Fiume jede» Montag Früh 7 llbr— Minuten
„„ Ancona„ Mittwoch„ 7„ —-„
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abds. 8„—„
„„ Ancona„ Samstag„ 8„ 80„
II Monte Fiume-Venedig:
von Fiume jede» Dienstag und Samstag Abend« 8 Uhr— Minut«
„ Venedig. Montag„ Donnerstag .. 7„ 30
Der Beginn der dritten Fahrt als Tagesfahrt wird «achtrü*
luh bekannt gegeben werden.
Fahrpreise:
a) von Wie» via Budapest-Fiume «ach Venedig
oder Ancona oder v ice versa:
Diese Billette haben 45 Tage Giltigkeit nnd berechtigen zur Fahrt»
Unterbrechung in Budapest und Fiume,
v I Classe Schnellzug und I. Claffe Dampfer... 47 «. 10 H.
1* 1.„„ ... 34„ 80„
9
eine Bettwäsche, sowie romvlete BnmtauSstnttnnge» liefert
sorgfättigst ausgeführt Alois Deich, Grulich h Böhmen.


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 6 ]
Gest« 6
Wien* Sonntag
JVene Freie Presse«
6; Mai 1900
Kr. 1283 g
Olga Fischt, Arthur Reichmann,
Pilse«, Relchenberg,
Verlobt e.
Statt j«d»r besondere» ««,«'S».
Aa ich nicht im Stande diu. bei meiner Uebcisiedlung nach
Gr»» von allen liebe» Freunde» und Bekannten persönlich Abschied
zu nehmen, sage ich ibnen auf diesem Wege innige» Dank für alle
Güte undtiahttzlichtS Lebewohl.
Professor Ar. Acrvl KcHsmKk.
Lehr schöne LocaMte»
tm Mezzanin, Parterre und Souterrain, g« Gcschäftszweckeu vor-
zitalich aeeianct, sind einzeln oder zusammen im HdUse l» Bt*.,
Teiutaltstrasse Nr. 4, sofort
zu vermiethen.
Localveränderung!
Das k. k.
Commissionslager you TaM- ui Clgarren-SpfiGialitäten
(bisher: I», Kärntnerstrasse.flsr.,3).
übersiedelt von morgen, Montag den 7. Mai, in die neue»,
prachtvoll eingerichteten LoealitäteN:
I., Kohlmarkt Nr. 6 (gfe in PellichriA
agaile-
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
Muster», in Kalk löslich, deni Oelanstrich gleich, per Kilo
von.18 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kronsteiner, Wien,-111, Haaptstrasse 120.
Empfehlenswertdeste Präcigions- lilir. Genau
SwJ regulirt und mit Original- Fabriks -Certlstcat
ausgestattet.
Btr Zu habe» twi den meisten Uhrtnaohem.
f; •, v
Sehenswürdigkeit!
W. Prttchel’s •;
Cafe Splendide,
.■ JU Aasomirgottstratze Nr. 3
(jehu Schritte vom Stephansplatz entfernt).
Fahrräder könne» eingestellt werde».
ToübaÄ varkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Odcrberger
«nd Nordbahn (Ocstcrr. Schlesieu).
HW“ Stärkste Jod bromquelle am CouUnent.
Das einzige Bad, wo In reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Für das „Kinderheim“ werden füc Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen entgegengenommen.— Prospekte gratis.
Saiso« 16. Mai bis Oktober. W
H>r. W ilhelm Degre, alleiniger Chef• Ant,
bis 15. Mai: I., Wipplingerstraste Rr. 10.
„The Mutual“
Lebensversicherungs- Gesellschaft von New-York.
Mein wechselseitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren an verfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1808:
Vermögensstand .Kr. 1,369.576,693"29
Verbindlichkeiten »uf Bcohnung dar Poljnen*
Inhaber„ 1,150,168,487 79
Uebenchws ans Beebnung der Polieen-
Inhaber .Kr. 219.408,205.50
VersioherungasUud inol. Leibrenten.......Kr. 4,795.499,175*81
Einnahmen 1893 ..Kr. 299-666,682*86
Auskünfte, Prospoote und Aufstellungen durch die
General- Direction für Oesterreich;
Wien, I., Lobkowitzplatz Er. 1.
Gründliche Reinigung,
Aufbewahrung
aller Arten Pelzwaar'en etc.
«Dos. Toch,
Ml*, fhm
Soeben erschienen!
vollem Angedenken weiland ^vofsstor Dr. K. W. MrüHL
GRATIS glte Mt,
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
za jeder Zeit frisch bereitet im Cafe Mluoenm,
I., Opemgasse Kr. 7.
Bei Blutarmuth
von Hervorragenden ärztlichen Capaeitätest geprüft and
empfohlen.
Klöckler’s Maltose-Weine.
Hanptdepot: Hanbner’s Apotheke, Bognergasse.
■»Bpi DIE OONOENTRIRTBU TKOFrBN VON
IlSEN BftfiVÄiS»
Sind dm Wlriiamite mitist fettn BLUT ARMUTH. BLEICHSUCHT, ete.
lir allen APOTriEKKv 7. u harkn.— otios: 130, rue Lafayette, £*A.tts8
Dalmatiner BBufWein
garantirt feiner, echter rother Tafelwein, in Gebinden
von 25 Litern aufwärts k 64 Kronen per Hectoliter lud. neuer
stärker Eicbenholzg-ebinde, por Nachnahme, liefert CIRILLO
CATTICH, Welfigs utsbesitzcr In Zara, Dalmatien.
in allen Normalprofilen
2 lü concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
99
Curort Gleichenberg“
siehe: Inserat.
Wceocphoilanofalt tage nnd Umgebung weltberühmt.
Tl uuwbl llulluUolult— Pension inelusivs Bäder und
Col^ltllltsl PoT>Os>Vl Arzt von fl. 3. 50, an.. Illastrirte
OulLJj U .1 y" I stl obll. Prospeeta versendet die Direction.
Imprägnirte Seidenfoulards
Waschseide« schwarze gesottene Seide* sind nur
echt im Special-Seldeahaus
„Kar Scidenkönigin“, Wien, I., Bauernmarkt 10.
Vöslau
Küche und Keller. Mäßige Preise.
48 Minuten Ton Wien
Grand Hotel Bellevue.
Beste Lage- Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
P. R. Badrutt.
E
□LACH
G
I>r. Ronrleds’
uranstalt
Nledcrttsterraleb |B in reizender, besonnter, wlnd-
15 Minuten Ton («sehfitzter Lsg».
Payerbaeh-Relohemui 600 Veter gaebShe.
Gesamrates Wasserheilverfshren Institot Kr Heilgymnastik. Alle Di&tcuren. Grösster
Consort Llektr. Beleeektnng. sisnq&hr. geöffnet. Intemrb. Telephon Bdbeh Nr. 8.
WIEN. Ferd. Heger’s WIES.
„Hotel Kaiserin ffiltsalictlt“.
Familicuhotcl I. Ranges. Im Mittclvunkte der Stadt. Modernster
Cömfort. List. Elett. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Steinberg", Böslan,
HStel Continental.
Praterstratze. Reuommirtcs Haus, beste ee«-
trale Lage, elektrische Beleuchtung, Ljft, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
H 6 tel
300 Zimmer, modemste Einrichtung.
Royal
Budapest.
Großartiger Wintergarten. Jeden
Abend Zusammenkunft des interna­
tionalen Publikums u. erster Künst­
ler. Zimmer von st. 180 inet. Allem.
Director: Charles Schmitt.
Magenstärkendes Purgirmittel.
„BARBER’ 8“ 8> g jada '- PASTILLEN!
ti *s, ?g“.grfg.
Haus ersten Ranges.
Westmittfter Hotel
d)d 4 *Ui» Unter den Linden 17/ 18,
Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt.
Neue Direction.
Mwc Chrom!.
- Wie», st Mai.
IHof. und P e r f on a l »N a ch r l ch t e n.f Prinzessin
Gisela von Bayern und ihr Sohn. Prinz Georg, werden
am 8. d. M. aus München hier eintreffen und in Schönbrunn
Wohnung nehmen.— Hofrath Freiherr v. Wider Hofer war
zwar in Folge seiner Erkrankung heute noch bettlägerig, cs ist
aber gegen Abend eine wesentliche Besserung in seinem Befinden
eingetreten, und er dürste voraussichtlich schon morgen das Bett
verlassen.— Der gewesene Reichsraths« und Landtags-Abgeordnete
Hofrath Dr. R'tter v. Förster feierte gestern hier im engsten
Familienkreise bei voller körperlicher und geistiger Frische seinen
75. Geburtstag.— Fräulein Margarethe Tl lassen, Tochter
des Großgrundbesitzers Herrn Rudolvh Eltssen, hat. sich mit Herrn
Dr. Heinrich Edlen v. Mises,. Concipimten derk. k. nieder-
österreichischen Finanz-Procuratur, Lieutenant i. b. R. des k. und k.
Uhlaneii-Rcgimcnts Nr. 7, verlobt. ---Fräulein Stesi Sobotka,
Tochter des ßhefs der Malzfabriken Hauser& Sobotka, Herrn
M, Sobotka, hat sich mit dem bekannten akademischen Porträt­
maler John Omncy Adams verlobt.— Fräulein Clara
Epstein, Tochter des Privatier» Herrn Karl Epstein, hat sich
mit dem Advocaten Herrn Dr. S. F r a n k ans Budapest Verlobt.
IT o d e s f ä l l t.] Der Geheime Rath Felix Graf
Bolcsta-Koziebrvdzki, Mitglied des galizischen Land­
tages, ist am 8. d. in Chlebow im 72. Lebcnchahre gestorben,
— Frau Anna K l a u d i, geborene G r o ß k o p f, Landes-
gerrchtsrathswitwe, Schwester de» Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Julius Großkopf, ist heute Früh hier in der Bettma-
Stiftung gestorben.
sDer zweite weibliche Doctor der Philosophge
in Wicn.s Bor einer.Prüfuugs-Commissiön. bestehend a»S den
Herren Decan Profrffor Dr. Karl Grobbrn, dem Physiker
Professor Dr. Franz Ex »er sowie den Mathematikern Prosessyr
Dr. Leopold Gegenbauer und Regiernngsrath Professor Dr.
Franz Mertens, legte heute von 11 Uhr Vormittags biS^lUhr
Nachmittags Fräulein Cäcilie Wen dt, die jugenduchc
Tochter
bcs Professors an der k. k. Lchrer-Bildungsanstalt in Troppau
sSchlcsten), Dr. F. M. W e n d t, mit glänzendem Erfolge das
Hauptrigvrosnm ab. Die Dame, die sich dem Studium der Mathe­
matik gnvidmet hat, wurde von der Prüsnngs-Commission mit
Auszeichnung approbirt und au» diesem Anlasse von dem
Dccan und den Prosessoren sowie einer Reihe von Studenten- die
dem Rigorosnm beigewohnt hatten, lebhaft beglückwünscht. Noch
im Lause dieses SoMnicrsemesters wird dir Candrdatin da» philo­
sophische Rigorofunr ablegen und daun als Zweite ihres Ge­
schlechtes— die Erste war bekanntlich. Frau Gabriele Gräfin
Wartensleben an der Wiener Universität znm Doetor
der Philosophie promovirt werden. Fräulein Cäcilie Wendt hat
vor vier Jahren die Maturitäts-Prüfnng in ihrer Vaterstadt
Troppau mit sehr antem Erfylge bestanden, nachdem ste die
Gymnasialsiudien im Privatnnternchte absoltzirt hatte. Sodann
bezog ste als Hospitantin die Wiener Universität, an der sic sich
gleich nach Zulassung der Franc» als ordentliche Hörerin inscri-
viren ließ. Sie ist zur Zeit im achten Semester dcS Universitäts-
Stndiums. Sie lenkte frühzeitig die besondere Aufmcrksanikeit
unserer hervorragenden Mathrmatuer, der Professoren Dr. Gustav
R'tter v. Eschcri ch und Dr. G egenda»er, dnrch eine ge-
dicgene mathematische Arbeit: „Note über die Kreissnnctionen",
aus sich. welche Arbeit im zehnten Jahrgange (1899) der von
Eschcrich und Gegenbauer herausgegebenen „Monatshefte für
Mathematik nnd Physik" pnblicirt wurde. Zn'ihrem Hauvt-
rigorojmn reichte sie als Dissertation eine zweite Arbeit: „Eine
Derastgemciuerang dkS Additions-Theorems der Beffel'fchen Func­
tion erster Art", ei», die im elften Jahrgange der bezeichnete»
Monatshefte veröffentlicht wurde.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".! In
der vorliegenden Nummer erscheint quf Seite 29-bi« 33 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Briefe Tnrgenjcw's an
Herzen." Bon N. Galant. (Schluß.) „Zur Einführung in die
Philosophie." Von Fr. Jodl. Literarische Notizen.
sDer Geschichtsforscher auf dem Zweirade.s
Seit einigen Tagen beherbergt Wien eine intcrcssaute Persönlichkeit,
dm französischen Historiker Eduard Gachot, welcher von dem
Prinzen von E ß l i n g (Herzog R i v o l i) «nt der Specialmission
betraut wurde, behufs Abfassung einer weit ausgrc! senden Biö-
iraphie de» MürschallS Massen« historisches Material in
Oesterreich zu sammeln, insbesondere die Schlachtfelder, auf denm
Masscua kämpfte, genau zu studiren. Herr Gachot hat nun mit
Hilfe seiner Bicyclette, seiner ständigen Begleiterin, bereits seit
Monalssrist sämmtliche Heerstraßen-Roliten und Schlachtfelder
von Augsburg bis Znqim besucht, welche der berühmte napol-ouijchr
Marschall und erste Herzog von Rivoli im Jahre 1809 an der
Spitze de» 4. französsschen Armeecorps pasfirte.' Auf diese Weis-
'st .r» dem radfahrendcn Gelehrten gelungen, eine Reihe kriegs-
tqnischer Fragen, dir von der Studirstube aus nicht »u lösen
warm, in wünschenswerthn Weise aufzuhellen.
-„ lD i e A f f a i r r A r a t e tt.J Wie man uns mittheiÜ,
hatte bald nach der Audienz des Krakauer Kaufmannes
Araten beim Kaffer der Director der Cabinctskanzlei,
v. Schicßl, eme Besprechung mit dem MinistevPräsidmtm
Dr. v. Ko erster, um sich im Aufträge des Kaisers über die
trotz der behördlichen Verfügungen poch immer mögliche.' Zu­
rückhaltung der Tochter Araten's im Kloster zu informireir.
^ --lBrand tu Galizien.f Aus Tarnowt wlrd uns
kinchtet: Dis Stadt Radomytzl ist beinahe gänzlich ab­
gebrannt. Mehr als 200 Häuser, meist Juden gehörig, sind
durch das Feuer zerstört worden. Etwa tausend Einwohner
smd obdachlos. Ein Mädchen ist. verbrannt Die Noth ist
groß. Aus Tamow wurden 500 Brote für dfe Nüthleidenden
gespendet. Die öffentlichen Gebäude wurden vor d«M> Feuer
bewahrt.
uns
der
... Wahnsinn mit dem' Äcvolver
^ Ine, Ehefrau,^ Mutter, Schwägkrm und seinen pierjähriaen
Knaben erschossen. Der Mörder wurde fiüchtig-


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 12823
Wien,' Sonntag
Neue Freie‘Presse.
6; Mai’1300
Seite 7
[(Sine deutsche Marine-Ausstellung.) 3tt
Stuttgart würbe' wie uns von bort gemeldet wird, heute
eine unter dem Protectorate des, Königs vom Flottenverein
im Königsbau veranstaltete Marine-Ausstellung in Gegen­
wart des Königs, des gesammten HofeS und zahlreicher ge­
ladener Gäste feierlich eröffnet.
[Szczepanik'S Erfindung für die Muster-
weber ei.[ Aus Brüssel theilt man »nS mit: Am 2. Mai
canstitnirte sich in Brüffel beim Notar M. van Halteren
eine Actien-Gcsellschaft unter dem Titel: „La Textile
Szczepanik“, Societe AnonymeFranco-Belgepour lUxpIoi-
tation (ffes Brevets „Mise en Carte Systeme Szczepanik“
mit einem Kapital von 2.300,000 Francs. Die Gesellschaft er­
warb von der Wiener Firma Societe des inventions Jan
Szczepanik L Cie. die Patente deS bekannte» Erfinders Han
Szczepanik, betreffend ei» Verfahre» zur Herstellung«,»
Textil-Zeichnungen auf photographischem Wege für Frankreich und
Belgien. Die Erfindung ist für die Musterwrbvcri von epochalster
Bedeutung, indem die schwierigste Procedur der Herstellung der
technischen Mnsterzeichnungen. die bisher sehr viel Zeit erforderte
und große Kosten verursachte, mit dem Szczepanik'schen System
in fabelhaft kurzer Zeit und unverhältnißmäßig billiger durchgeführt
wird. So verausgabe» beispielsweise Frankreich und Belgien für
Textil-Zeichnungen nach amtlichen statistischen Daten jährlich
22.000,000 Franc-, was mit dem Verfahren Szczepanik'S um
500,000 Francs und obendrein in unverhältnißmäßig bester«
technischer Ausführung hergestellt werden kann. Die Erfindung
wurde Monate lang in der Filiale der Wiener Firma: Brüffel,
Rue Royale 35, von den bedeutendste» Textil-Fachleuteu geprüft,
und besteht der AnffichtSrath ans dm ersten Textil-Industriellen
des Landes. Präsident des VerwaltnngSratheS ist M. Lösn
de Buyn, durch 12 Jahre Handelsminister deS gewcfeum cleri-
calen EabinctS Ban den Pcereboom.
[Die Skrophulose —keine Tuberkulose.) In
der gestrigen Nummer der „Wiener Medicinifchen Wochen­
schrift'" mächt Dr. Degrs (Jodbad Darkau) über da« Wesen und
die Behandlung der Skrophulose intereffante Mittheilungen, welche
dii der großm Verbreitung dieser Krankheit für weitere Kreise des
PublicumS nicht ohne Jniereffe sind. Der Verfaffer bespricht in
historischer Aufeinanderfolge die verschiedenm Theorien, welche
bisher über die Skrophulose aufgestellt worden sind, und
bekämpft die Anschauung, daß diese Krankheit
mit der Tuberculojc identisch wäre, durch dm
Hinweis darauf, daß tnberculose Individuen erst nachträglich an
Skrophulose erkranken könnm und umgekehrt, und daß er bei
reiner Skrophulose niemals Tuberkel-Bacillen,
in den Lymphdrüfenschwellnngen gefunden habe. Im Krankheits­
bilde der Skrophulose herrschm hauptsächlich die bekannten
Drüsmschwelluugen vor: daneben könnm aber auch andere Organe
skrophnlös erkranken. Die Skrophulose ist eben- «ne Allgemein,
«krankung, welche durch Vererbung, ungünstige Lebensverhält»
niste ic. entsteht und in verschiedener Form auftreten kann. Zum
Glück steht dieser weitverbreiteten Krankheit, welche säst aus­
nahmslos nur Kinder in dm Jahren des regstm Wachsthums
befällt, der Arzt nicht machtlos gegenüber; die Verwendung der
schysikalifch-diStetifchen Heilfactorm fetzt ihn in den Stand, der
Krankheit erfolgreich entgegenzutreten und sie in dm meisten
Fällen zu heilen. Reben 'der Hebung der Ernährung habm sich
stit jeher Aufenthalt in reiner, ozonreicher Luft. femer Sool- und
insbesondere Jodbäder als die bestm Heilmittel der Skrophulose
bewährt. Unter den letzteren nehmen die Jodquellm zu Darkau
Wegen ihrer Mächtigkeit und wegm ihres hohen ZodgehaltrS den
ersten Rang ein, da Darkau das einzige Jodbad ist, in welchem
in reiner Jodfoole gebadet werden kann. Die Patienten, die zum
Curgebrauche nach Darkau kommm, werden einer von Dr. DegrL
eingeführten Behandlung— die in drei Curperiodm zerfällt—
theilhaftig, durch welche Degri glänzende Resultate erzielte.
[Wiener Pferde-Ausstellung 1900.) Mn
19. d. wird die diesjährige Wiener Pferde- Ä >u s-
sl e l l u n g, verbunden mit einer gewerblicheni Special-AuS-
Yellung auf dem Ausstellungsplatze der sechsten Secfion er-
öffnet. Das Secretariah der sechsten Sectton nimmt bis in­
klusive 12. d. Anmeldungen gegen Entrichtung des einfachen
Standgeldes entgegen.
[Ne ll e Bücher.) Prof. Dr. Albert, Lyrisches und Verwandtes,
ß. 2.40; Bahr, Neben der Liebe. K. 3.60; Brandes, Die Literatur
des HX- Jahrhunderts, I. Bd.. II. Anst-, K. 6; v. Bülow, Deutsch­
lands Colonien und Kolonialkriege, K. 6; Büdlow-Schwciger.
Adrienne, ein Klostcrkind, K. 4.20: Chamberlain. Die Grundlagen
des XIX. Jahrbuliderts. II. Aust. I./II.. geb. K. 26.40; Erben, Der
Blumenstrauß (übersetzt von Prof. Dr. Ed. Albert), K. 2 40; Jechner,
Das Büchlein vom Leben nach dem Tode. IV. Aust., K. 1.80;
v. Hahn, Bilder aus dem Kaukasus, K. 7.20; Dr. P. Haffel, König
Albert von Sachsen, II. Th., K. 9.60; R. v. Haymerle, Der weib­
liche Fachunterricht, K. 1.20; W. Jensen, Nacht- und Tagesspnk,
K. 6. ged. K. 7.20; Klocppel, Dreißig Jahre deutscher Berfayungs-
oeschichke 1867—1897, 1. Bd., K. 10.80; v. Karwin-Dzbausky. Der
Zweikampf, K. 2; Leben König Karl's von Rumänien, IV. Bd.,
K. 9.60; Erzh. Ludwig Salvator. Ramleh als Winteranfenthalt,
geb. K. 24; Erch. Ludwig Salvator. Bongie, Die Perle Nvrd-Aftikas,
K. 36; Pros. Matsch. Bildende Kunst und deren Schule, K. —.60;
Meißner, Culturgeschichte, K. 2.40; Dr. H. Meyer. Der Kilimandjaro,
Reisen und Studien, geb. K. 30,° Musaeus, Die Bücher der Chronik«
der drei Schwestern, mit Illustrationen von Lester und Urban, K. 48;
Schmidt, Jllustr. Führer durch Paris, geb. K. 4.20; Sperl, Die
Söhne des Herrn Budiwoj, III. Aufl. I./II., K. 12, geb. K. 14.40;
Sportkalender 19M, K. 2.40; Tolstoi, Nach 40 Jahren, K. 1.20;
Vernaleken, Deutsche Sprachrichtigkeite», K. 3.60; Wichert, Littauische
Geschichten. I. Bd.. II. Aust., K. 3.60; Percy White. Mr. Bailey-
Martin, K. 1.92. Zu haben bei R. Lech ne r (Wilh. Müller),
k. o. k. Hof- und Univerfitäts-Buchhandlnng, Wien, I., Grabeu 31.
[Novell: und sein Goldoni-Theater.) Dm
hübsches Beispiel für das umfaffende Interesse, das der gefeierte
italienische Künstler Novelli Allem zuwendet, wa8 mit der
Bühne zusammenhangt, wird uns gemeldet. Novelli benützt die
freie Zeit. die ihm sein Gastspiel am Naimund-Theat« läßt, um
Nch mit Allem vertraut zu machen, was für sein demnächst zu
Eröffnendes Theater di Rom, „Casa di Goldoni", von Nutzen
sein könnte, und er unternimmt förmliche Studien-Excursionen
durch alle ihm von Werth dünkenden industriellen Etablissements.
Er hat auch eine Reihe von Einkäufen hier bewerkstelligt. So
Vollzog er bedeutende Anschaffungen von Porüeren. phantastischen
Decorationsstoffen, wirkungsvollen Gobelins und Teppichen, dar­
unter ein feinsloriger Theoterteppich, welcher sowol wegen fern«
herrlichen und ungemein wirkungsvollen Farben, als wegen semer
Riefendimension bemerkenswerth ist. Den Ankauf dieser Gegen­
stände bewerkstelligte Signor Novelli im Teppichhause der
k. und k. Hof- und Kammerlreserante» Dtetfbi in Wim,
Am Lugcck.
[Musik-Blätter.) Die soebm erschimeue viert« Rümmer
der „Musik-Blätter" bringt ei» 52 Seiten starkes Album mit acht
der berühmtesten Walzer von Joses Lanner. Dieses Lanner-Album
ist sowol hinsichtlich des Inhaltes, wie des Umfanges und enorm
billigen Preises ein Unicum. und bildet «ine empfehlenswerthe Er­
werbung von bleibendem Werthe. Einzelne Exemplare der „Musik-
Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trafiken «ud Zeitungs-Verschleißm
sür 60 Heller zu habe».
[Elegante Herrengarverobe.) Verreck. Kelche
Koch vor Pfingsten ohne nennenswerthe GeldauSlagm sich mit
eleganter Garderobe versorgen wollm, wenden sich'an daS Sand-
kmgshaus City, Wien, II.. Obere DonaustraßsiLö (nächst der
Ktrphaniebrücke). Diese xenormnirte Firma liefert 6 fl. monat­
lich nach Maß gearbeitete, tadellos paffende Sacco-Anzüge,
Jaquetanzüge, Salon- und Frackanzüge, Smokings, Neberzieher,
Ulster und Haweloks; hält großes Lager modemster Stoffe (wo-
0 Jeder eine seinem Geschmacke entsprechende Auswahl treffen
> und leistet volle Garantie sür vorzügliche Qualität der Stoffe.
[Günstige Gelegenheitskäufe.j Anläßlich des
UmzugstermineS gelangen im Teppichhaus S. Schein,
I., Bauernmarkt 12, «ine Serie Zimmerteppiche, sowie größere
und kleinere Reste von Laufteppichen zu ganz besonders redu-
cirten Preisen zum Verkaufe. Ferner Geleaenhestskaufe in Stoff-
und Spitzenvorhängen, Decken und Neste von Möbelstoffen,
welche sich zur Einrichtung von Landhäusern, Billen und Hotels
bestms eignen.
[Interessantes für Damen.) Wie uns mitge­
theilt, wird. tretm im Seidenhause .Zur Stadt Lyon". I., Tuch­
lauben 13, wegen Geschäftsübemahme besonders ermäßigte Preise
in Kraft.
[Firmanachricht.s Die Firma Orensteiu&
K o p p e l, Fabriken für Feld-, Forst- und Industriebahnen jeder
Spurweite, Locomotivsabru, hat chre Bureaux nach dem 1. Br-
zirk, Kantgasse 3, verlegt.•
[Ein vierfaches Jubiläum) Heute, den 5. d.. feierte
der, Gemeinde-Arzt von Unter ach. Herr Karl Angel is. mit
seiner Gattin das Fest der silbernen Hochzeit. Zugleich lind es sünf-
undzwanzig Jahre her, daß Herr Angelis seinen Aufenthalt in
llnterach genommen hat und die Stelle» eines Gemeinde-Arztes
sowie des Cassicrs des dortigen Verschönerungsvereins bekleidet.
[Eine Ovation in Berlin.! Großes Auffehen
erregten während der Anwesenheit unseres Kaisers in Berlin
die mit prächtigen Biererzügen und Spitzenreitern bespannten Ge­
schäftswagen der Kosmrnfabrik. Die Wagen selbst waren
prachtvoll in den österreichisch-ungarischen und deutschen Farben
decorirt. Den zahlreichen in Berlin anwesenden Fremden aus
Oesterreich-Ungarn siel diese Ovation für den greisen Monarchen
besonders angenehm aus. Bekanntlich ist das vorzügliche Kosmin-
Mundwaffer, wie in Oesterreich-Ungarn, so auch m Deutschland
das bevorzugte Mundwasser der vornehmen Welt.
[Verbindung England-Deutschland über
B k i s s i n g e n. I Die Direcüon der Dampfschifffahrt-Gesellschaft
„Zeelcmd" veröffentlichte in unserer gestrigen Nummer die ram-
mehrigen Abfahrtszeiten von London.
[Rennenzu Preßbnrg) Zweiter Tag. Samstag den
5. Mai. Verkaufs rennen. 1300 Stronen. 2000 Meter. Mr.
Brooke's drehähriger Hinderniß (Besitz«) nach Kampseine halbe Länge
Erster vor Corvinus und Grimaldi. Vier liefen. Totalisateur 113 :10.
Platzwetten 170, 90:50. Preis von Altenburg. Ehrenpreis
und 1500 Kronen. 1600 Meter. Herrn v. Mautners dreijähriger
Dreysus (Mr. Percey) sicher mit einer Länge Erster vor Bagyon
und Popovka. Sechs liefen. Totalisateur 132:10. Platzwetten keine
und Wette 176:50. D o n a u p r e i s. Hürdenrennen 3500 Kronen.
2400 Meter. Herr» v. Mautner's vierjähriger Puritaner (Wheeler)
sicher mit ein« Länge Erster vor den tn todtem Rennen endenden
May be und Trioie. Vier liefen Totalisateur 27:10. Platzwettm
59,54, 55:50. Damenpreis. Ehreckpreis und 15<>0 Kronen.
2300 Meter. Herrn v. Mautn«'s vierjähriger Jnnius (Mr. Percey)
leicht um fünf Längen Erster vor Scipio und Tudor. Mer liefe». Totali­
sateur 17:10. Platzwetten 51.51:50. Jgen-Steeple-Chase.
2500 Kronen. 3260 Meter. Graf P. Orsstch's vierjähriger Trouba­
dour (Shejdal) nach Kampf mit einer Länge Erster vor Trilby und
Mari Agnes. Fünf liefen. Totalisateur 80:10. Platzwettm 173,
111:50. Abschieds-Handicap. 1500 Kronen. 1200 Meter.
Graf E. Degenseld's dreijährige Diva (Herr v. Gömöry) leicht mit
drei Länge» Erste vor Ravasz II und Dubarry. Vier liefm, Totali­
sateur 28:10. Platzwetten 35. 45:50.
[Rennen zu Leipzig.) Erster Tag. Samstag den 5. Mai.
Totalisatenr-Rennen. 1500 Mark. 1800 Meter. Hagopean
Erster, Lamoral Zweiter. Leonidas Dritter. Wilhelm Lücke-
Rennen. 3000 Mark. 1800 Meter. Vtiesze Erster, Doria Zweite.
Leipziger S t i f t n n g s P r e i s. 10,000 Mark. Für Dreijährige.
2000 Met«. Ordonnanz Erster, Arri«o Zweiter, Federfuchser
Dritt«. Germania-Jagdrenne«. Ehrenpreise und 1560
Mark. 3600 Meter. Mistletoc Erster, Rarem Zweiter, Morgenwind
Dritter. Verkaufs-Handicap. 1500 Mark. 1600 Meter.
Tuhmeldopp Erster, Erhaben Zweiter, Georgine Dritte. Nonnen-
bolz-Jagdrennen. 2000 Mark. 4000 Meter. Losttreasure
Erster, Lehnsmann Erst«, Schwarzwaid Zweiter. Todtes Rennen.
Der Dritte.
Er Kar gewiß nicht schön, auch nicht elegant oder inter-
effemt, nicht einmztl gescheit war er; er war nur rührend in
seiner hilflosen, hündischen Ergebenheit. Schlau sein war nicht
seine Sache; erlisten, herumkriegen, überraschen, impöniren,
erobern— o nein, das Alles ging nicht l Er konnte nur
betteln und jammern. Eigentlich war er ja eine ziemlich ordi­
näre Natur, aber ihr gegenüber wurde er sogar ein besserer
Mensch, wenigstens bemühte er sich, alles' mögliche Gute und
Liebenswürdige aufzunehmen und zu verarbeiten. Zreilich,
dann kamen Momente, wo sich seine Plebejernatur zügellos
Bähn brach und ihre ganze Widerwärügkeit enthüllte. ...
Aber er liebte sie, und wenn sie gewollt hätte... wer
weiß.... er hätte sich entwickeln können, entfalten... aber
sie wollte nicht, wenigstens nicht so- und nicht das, was er
wollte. ...
Für sie War er ein amüsantes Spielzeug, ein Versuchs­
kaninchen, ein Mittel, die Langeweile dieses Sommeraufent­
haltes abzukürzen. ...
. Es war 10 Uhr Morgens, die Post war soeben» ge­
kommen, Fräulein Risa stand vor dem Hause und las--ihre
Ansichtskarten■ rmd war schlechter Laune. Briese hätten
kommen sollen-nnd nicht blos Ansichtskarten....
„Da haben Sie die Zeitung," sagte sie zu dem blonden
jungen Mann, her erwartungsvoll nnd ergeben neben ihr
stand und nervös nnd verlegen an seinem schwachen blonden
Schnurrbart riß und drehte.
„Gehen Sie hinaus und geben Sie die Zeftung dem
Stubenmädchen, siy soll sie drr Mama übergeben..“
„Und dann— gehen Sie vielleicht spazieren— wenn Sie
erlauben i.. .*
„Ja— ich gehe nach Schluderbäch. Sie können mit­
gehen... aber eine andere Cravate müssen Sie nehmen—
die da ist zu scheußlich, aber tummeln Sie sich!"
Der junge Mann stürzte davon. Fräulein Msa setzte sich
auf die Bank vor dem Hause, sah gelangwellt die Straße
rechts hinunter, dann links hinunter, dann begann sie ihre
Ansichtskarten in kleine Stücke zu zerreißen und sie rm
Mnde davon flattern zu lasten, dann hotte sie ihr Taschen­
tuch hervor, ballto er zusammen und begann ihre mesierscharf
zugeschliffenen Fingernägel zu poliren, dann gähnte sie ein
bischen.
DaS War Wftjsiich kein Landaufenthalt für sie: man hat
nichts als die Bnge und die Landsttaße. Ab« sie liebt weder
das Kraxeln noch das Radeln. Man «hitzt sich dabei— und
sie weiß, sie fft nicht ganK so hübsch, wenn sie sich erhitzt; zu
ihren dunklen Augen und der feinen leicht gebogenen Ncffe
patzt der blaffe Teint am besten. Wenn sie was zu reden ge­
habt hätte, Wären sie nach Pörtschach gegangen, da ist Gesell­
schaft und Abwechslung. Ab« dieses Landro, das War ein
Vorschlag» d« von Berlln kam, von einer befteundeten Fa­
milie. Und mit dieser Famllie sollte auch ein H«r kommen,
und dieser He« ... die Mama war sehr dafür... und sie
— ihr war es gleichgiltig, ob d« oder ein Änd««, sie Wird
-bei .dem gerade so weizig fühlen, wie bei jchem Anderem. Me
kaftn übtthaupt nichts fühlen. Sie gesteht's auch offen ein,
und sie glaubt auch ihren Freundinnen nichts. „Ihr schwin-
dell'z ja Alle und redet euch Sachen ein, die nicht extstiren.
Liebe» Liebe,-das gibt's nicht; man kann ja Jemanden ganz
gerne haben und amüsant finden» ab« nicht leben können
ohne einen bestimmten Menschen, das ist ein Schwindel!
Damit wollt ihr euch interessant machen. Jeder Mann ist
ekelhaft; ich wisch' mir jedesmal die Hand ab, wenn sie mir
Einer geküßt hat. ..."— „§«r Eisn«, diese Cravate ist
noch scheußlicher als Ihre erste... aber jetzt kommen Sie—
Sie dürfen mich begleiten und mir den Hos machen, erzählen
Sie mir von Ihrer Seele. Ist Ihre Seele auch so dick, rosig
und wohlgenährt wie Sie selb«? Bitte, «zählen Sie mir
ausführlich von Ihrer Seele I Ab« bitte, wenn irgend
möglich, schlagen Sie ttagischc Töne au. Sie sind mir am
sympathischesten, wenn Sie tragisch werden, dann kommt ein
Glanz in Ihre Augen, ein Hauch antik« Größe weht dann
herüber zu mir.... Mso Tragik, wenn uh bitten? darf, mein
lieber Herr Eisner. ..."
Schweigend ging« neben ihr hin, aber er war so er­
regt, daß seine Lippen zitterten und dia Zähne hörbar an-
einanderschingen.... Worte fand er keine, aber eine rasende
Sehnsucht, sich auf die Wiese, üb« die sie gerade hingingen,
niederzuwerfen. ...
Er hatte eine rasende Sehnsucht, zu schreien und zu
fttampeln, zu weinen und zu fluchen, und sie zu bitten:
„Quäl' mich weiter, so viel du willst, tritt aus mir herum,
aber dann duld' es auch, daß ich dich küffe. —"
Ab« Fräulein Risa schielte ihn nur ein bischen von der
Seite an und lächelte ganz leise; sie schwelgte im Genusse
seiner Hifflosigkeit und seiner hündischen Liebe.
Er hätte ihr gerne gesagt, daß er sie haßt-und verachtet,
daß.sie in seinen Augen das verworfenste, herzloseste Geschöpf
fei,' er wollte ihr mittheilen, wie sehr sie im Irrthum sei,
wenn sie glaube, daß er sich irgend etwas aus ihr mache—
ab« immer, wenn er in dieser Art reden Wollte, verdrrhtcn
und verwandelten sich ihm die Worte auf den Lippen und
fügten sich zu einem hilflos bebenden Gewinsel. Und schluchzend
beschwor er sie, sie möge ihn nicht zu Grunde gehn lasten—
und ihn heiraten. „Ich werde Sie aus den Händen ttagen,
Alles sollen Sie haben, was sie wollen, Sie werden das beste
Leben haben, Niemand wird Sie Wied« so gern haben wie
ich. Ich will Ihr Sklave sein, Ihr Hund, aber- heiraten Sie
mich.. ."
„Sie müssen mich Wirklich für sehr geschmacklos halten,
Herr Eisner..
•*
»
Abends War ein neu« Gast an d« Tilble dTiöte er­
schienen; er war ganz in der Nähe Fräulein Risa's placirt i
wordm. Der Hotelier wußte,'was nöthig war, um seine Gäste,
zu animiren. Fräulein Msa begann natürlich mit dem fremden
Herm zu kokettiren, erstens aus Langwelle, zweitens gefiel «;
ihr wirklich, drittens machte es ihr Vergnügen, Herrn Eisner
zu ärgern.
Schon im Kaffeesalon fand d« ftemde Herr Gelegenheit,
Fräulein Risa kennen zu lernen. Herr Eisner Wurde bläß und'
roth, ab« das half ihm wenig, im Gegentheil. D« fremde
Herr übersah die Situatton mit einem Blick seiner kluge»!
Augen. Es lief etwas wie ein cynischeS Zucken über feine
breiten hellrochen Lippen, und ganz leise sagte« vor sich'
hin:. „Na warte nur, mein Engel, du wirst dich wundern, ein
Instrument für dein V«gnügen bin ich nicht, du wirft dich
wundern." Er erinnette sich an eine ähnliche Situatton, wc>
aber« in der traurigen Verfassung des Herrn Eisner sich be­
funden hatte, er erinnerte sich so deutlich, daß« Herrn
Eisner einen vät«lichen Blick voll Mitleid zuwarf und sich fest
vornahm: ich mach' sie mürbe, ich servil' sie dir noch,' dann
kannst du mtt ihr mächen, was du willst, sie heiraten oder be-
ftiedigt sitzen lassen, als angenehm gerächt« He«.... Und
rassinirt, als männliche Kokette, die er ja war, beginn er leise
seine Netze um Fräulein Risa auszustecken.
Der ftemde He« war offenbar ein Professional lover,
denn er verstand sie meisterhaft zu behandeln. Er gab sich
vorerst den Anschein, ein müder Mann zu sein, ein müb-
geliebt« Mann. „Ja, Fräulein Msa, wenn ich Sie vor drei
Jahren kemren gelernt hätte, vor zwei Jahren vielleicht noch,
aber heute— Was kann mir eine Frau heute noch sein——
ja— ich gebe zu, Sie hätten mir gefährlich werden könnm—
Sie sind die vollendete Ausgabe des Typs, d« sür mich däs
Höchste bedeutet hat, hat, Fräulein Msa, hat— und wenn ich
Ihnen jetzt die Hände küsse und Ihnen ganz leise übers Haar
stteiche, so thu' ich das nicht, weil ich Sie liebe, sondern, well
ich Sie lieben hätte können... sehen Sie, Fräulein Msa,
das kommt davon, wenn man sich zu früh ins Leben stürzt;
man ist jung. man ist reich, man ist lebenshungrig— man
überfüttert sich— voilä tont... jetzt bin ti* gemüthskrank,
selbstmordlusüg und wrib«scheu— ich liebe nur die Berge,
das Me« und die Ciga«en. Mein Herz ist todt, ich glaube an
keine Aufechehung der Liebe mehr. Wozu auch, es gibt so viel
Surrogate!" D« fremde He« wurde immer melancholisch«,
immer gebrochener. Immer cynisch«, Fräulein Msa war immer
mehr bemüht, dieses edle Gemüth, das so arg gestört erschien,
zu hellen, denn sie durchschaute den Schwindel nicht. Sie war
nämlich gerade nur gescheit genug, um geschickt zu verb«gen,
wie dumm sie eigentlich war und welche starke Anleihen sie
bei d« Gedankenwelt Ander« machen mußte, um den Glauben
an ihre Ueberlegenheit auftechtzuerhalten.
Dieser raffiuirten Mschung von Melancholie, Eleganz und
Sinnlichkeit, die ihr der fremde He« zu verkosten gab, war
sie durchaus nicht gewachsen. Nach Verlauf von acht Tagen
war sie ernsthaft verliebt.
Der fremde Herr tieft es sich lächelnd gefalle» und fand'
das sehr selbstverständlich.
Die Mutter der jungen Dame beschloß, mit dem fremde«-
tzerm ein gewichtiges Wort zu reden, ihn zur Abreise od«
zur officiellen Werbung tzu bewegen, od« im äußersten Fall«
selbst abzureisen. Risa beschwor ihre Mutt« aus den Knien,
nicht vorzeiüg und tacllos einzugreifen, sie habe Hoffnung,
daß Mes gut würde. Aber Eines konnte sie nicht hindern.
Seitdem ihre Verliebtheit offenkundig war, folgte ihr die
Mutter, die ihr bisher volles B«trauen geschenkt hatte, wie
^der Schatten auf dem Fuße.
Und als zwell« Schatten folgte Har Eisn«. Seine Seele
War hundertfach gespalten. Er hatte alle fünf Minuten eine'
»nd«e Empfindung. Bald fühlte« rasende Effersucht auf
den glücklicheren Nebenbuhl«, bald schien sie ihm bemitleidenS-
werth, wenn er sah, wia unglücklich Fräulein Risa
biswellen dreinsah. Dann wieda sah« die Rache deS
Himmels. Keinesfalls ab« lleß sie sich von ihm ttösten. Das
stand leid« fest.
Fräulein Risa war chöricht genug, den Flirt mit dem
ftemde» Herrn, d« ihr ruhig erklärt hatte, sie niemals zu
heiraten, imm« noch der Versorgung mit dem sichaen Herrn"
Eisner vorzuziehen.
Fräulein Risa hatte sich sehr verwandelt. Vieles, was sie frü­
her nicht begriffen hatte, begriff sie jetzt um allzu gut. Ei« oct-


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 8 ]
v'•''
Seite 8
Wien, Sonntag
Nr. 12828
stand jetzt, wie man sich nach einem Manne sehnen könne, sie
begriff jetzt, daß Zärtlichkeiten nicht immer ekelhast sein müßen.
Dem fremden Herrn begann die Situation ungemüthlich zu
werden und über den Kopf zu wachsen. Er hatte auf eine
kleine Verliebtheit gerechnet und nicht auf ein Verliebtfein im
großen Styl. Er hatte die Absicht gehabt, dem jungen Mäd­
chen eine Lcction zu geben, aber nicht sie WNglüMch zu
machen. Einen Moment dachte er daran, aus dem spiel Ernst
zu machen und die kleine verliebte Närrin wirklich zu heiraten,
aver er kam davon ab. Er konnte sie vier Wochen, sechs
Wochen neben sich brauchen, aber dann hätte er doch genug
von ihr gehabt. Sie war nicht der Typ, der ihn als Erschei­
nung reizte, überdies fand er sie unbedeutend, wenigstens für
seine Person nicht bedeutend genug— auch gesellschaftlich ge-
nügte sie ihm nicht zur Frau.
Er schrieb ihr einen sehr netten, sehr herzlichen, sehr ge-
schickten Brief und reiste um 6 Uhr Morgens ab— trnd
überließ sie der heilenden Zeit— und dem Herrn Eisner,
für den er sic jetzt reif erachtete.
Herr Eisner ging auch sofort unverdrossrn an die Ar­
beit, er wiederholte die alten Argumente, machte sie auf seine
rührende Liebe aufmerksam, schimpfte auf den Geschiedenen
und erhöhte sich nach Möglichkeit— und verdarb damit Alles
— denn Fräulein Risa wünschte sich und dm Anderen dm
Glaubm zu erhaltm, daß hier eine groß» Leidenschaft ge­
wüthet hatte, wünschte von unübersteiglichen Hindemissen zu
hören, von Schicksalsfügungen, 'die zwei Menschen aus-
ciikandergeriffen, die für einander bestimmt gewesen_ warm.
Keinesfalls aber wünschte sie zu hören, daß sie dupirt wor-
den war, daß ein Elender sie getäuscht hatte, keinesfalls konnte
sie den Satz vertragen, daß sie wenigstens detr Mann hei­
raten sollte, den sie glücklich machm könne, wenn sie schon
nicht den Mann gewonnen hätte, der ihr Glück gewesen wäre,
wenn er sie gesiebt und nicht betrogen hätte.
Und diesen Satz wiederholte Herr Eisner fortwährend.
Und das Böse war, daß er zufällig Recht hatte, und Frän-^
lein Risa mit seinem Rechthaben ärgerte. Fräulein'
Risa fühlte das Bedürfniß, einm Menschen so unglück­
lich zu mächen, wie sie selber war— Herr Eisner war das
Opfer. Sie verlobte sich noch im srlbm Sommer mit einem
Herrn, der sie nicht liebte und für dm sie auch nichts empfand
— denn sic wollte dem fremden Herm beweism, wie rasch sie
sich getröstet hatte, und der Herr Eisner sollte unglücklich sein,
wie sie selber vorläufig noch war. Uebrigens war cs eine gute
Partie für beide Theile, und es war jmer Herr/ dem zuliebe
die Berliner Familie sie bewogen hatte, nach Landro zu
kommen. g elt; K) ö r mann.
Comm»nal-Zeit««g.
sDie GemeinderathSwahlcn.f DaS dmtsch-fott-
schriiitiche Ccntral-Wahlcomiti hat gestern im Reform-Clnb eine
zohlrcich besuchte Versammlung abgehalten. Hiebei wurde über
die bisherige Thätigkeit des Comites, sowie über dm Stand der
Neclainations-Angelegenhcitcn Bericht erstattet. Die Dclegirten
der einzelnen Bezirke berichteten über den Stand der Wahlbewegnng,
sowie insbesondere über die Frage, der Car.didaturen. ES wurde
beschlossen, nnnmchr mit allem Nachdrucke in den Kampf um die
in den ersten drei WuhlkSrpern freien Mandate einzutreten.—
Das dentsch-fortschrittliche Wahtcomitt de« I. Bezirkes hat eben­
falls gestern im Rcsorm-Clnb eine Sitzung abgehalten und richtet,
an jene Herren, welche für den ersten oder zweiten Wahlkörper
des I. Bezirkes candidiren wollen, das Ersuchen, ihre Candidatur
bis spätestens 9. d. M. zu Handen deS Obmannes. Herrn Kon­
stantin Noske. I., Am Hof Nr. 13, anzumelden.' Am 10. d. M.
wird eine Wählcrversammlung veranstaltet werden, «in den Can-
didatcn Gelegenheit zu geben, ihr Programm vor den Wählern zu
entwickeln. —Im Nathhause verlautete heute, daß die Ausschreibung
der Gcineindcrathsmahlen für nächsten Dienstag im Amtsblatt zu
erwarten sei. Ein einstündiger Besuch, den heute der Bürgermeister
dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber abstattete, wird mit
Wahlaiigelcg.'nhctten in Zusammenhang gebracht. Daß die AuS-
schrewmig der Ergänzungswahlen nicht" mehr lange auf sich warten
lassen dürste, beweist die Thatsache, daß in einzelnen antisemitischen
Blättern bereits der Wahlanfruf der christlich-socialm Partei er­
scheint. Derselbe wettert nach bewährten Mustern gegen die „Jnden-
Libcrolen", „die social- demokratische Umstnrzpartei" und „die
Cchöneriener, welch- durch ihre Politik den Bestand der Stadt
Wrcn als ReichShauptstadt in Frage stellen wollen". Weiter« wird
die überraschende Mittheilung gemacht, die GaSfraqe sei in
„ji ö di st zufriedenstellender Weis e" zur Lösung ge­
bracht, worden, und schließlich heißt eS bezeichnenderweise: „Um
hen uns ansgezwnngmen Kampf erfolgreich durchführen z« können,
bedarf cS einer energischen Anstrengung aller patriotisch gesinnten,
aus dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehenden Ele­
mente! eS bedarf dazu auch bedeutender Geldmittel,
i,m diesen Kampf mit Nachdruck dnrch die Presse, dnrch Flug-
hlätter, dnrch Vereins- und Wühlerversammlnngen führen zu
können. Ein solcher Kampf ist mit um so bedeutenderen materiellen
Auslagen verbunden, als ja bekanntlich die Social-Dcmokratie bei
ihren Wahlen stets über ganz außerordentliche Mittel verfügt. Es
aprcllirt daher das Ecntral-Wahlcomilk an dm Opsermuth der
christlichen Bevölkerung WimS und erlaubt sich die Bitte um Gt«
Währung von möglichst ausgiebigen Beiträge« zur
Deckung der Wahlkostcn."
fWiener Stadtbahn.f Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Der in Ihrem gestrigen Abendblattc enthaltenen,
nur zn richtigen Bemerkung über die Art, wie Züge auf
der Wiener Verbindungsbahn gelegt werden, damit man sie
nicht benützen kann, erlanbe ich inir noch Folgendes hinzuzufügen.
Will Jemand, der in Hütteldorf, Hacking, St. Beit, Lainz oder
Epciung wohnt, mit dem Abendschnevzng der Südbahn nach
Triest fahren und nicht den theueren Fiaker, sondern die Bahn
benützen, so muß er in Meidling von 7 Uhr 18 Minuten bis
8 Uhr 82 Minuten Abends auf den Schnellzug warten. Es gibt
zwar noch einen Zug auf der Verbindungsbahn, der um 8 Uhr
19 Minuten in Meidling eintrifft, aber der verkehrt nur an
Sonn- und Feiertagen. Da erst nenlich die Regierung im nieder-
österreichischen Landtag aus eine Interpellation des Abg. Dr. Ofner
die Verbindungsbahn als nunmehriges Glied der Stadtbahn und
als Verbindung der letzteren mit der Südbahn erklärt hat, da
ferner im seincrzcitigen Stadtbahnprogramm die Verbindung mst
sämmtlichen Wiener Bahnhöfen dnrch dieselbe versprochen war, so
wäre eS wol nicht zu viel verlangt, wmn wmigstcns für etrte
richtige Verbindung der südwestlichen Bezirke zn und von den
Schnellzügen der Südbahn mittelst der Verbindungsbahn gesorgt
würde, indem man zum Beispiel den oben an zweiter Stelle
erwähnten Zug täglich verkehren ließe. Hochachtungsvoll I. C.
(Sitzungen im Ratbhause) Der Gemeinderath
hält >n der kommenden Woche am Freitag den 11. d., */,5 Uhr
Nachmittags. eine Plenarsttzuna ad. Stadtrathssitzungeu
findeu Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag 10 Uhr Bor.
Wittags statt.
jVom Vieh- «nd F l e i s ch m a r k t e.l Die Tendenz hat sich
im dieswöchentlichen Viehverkehre unter dem Einflüsse der verringetten
Zufuhren thcilwrije befestigt. So sind auf dem Ri «der mar kt«
angesichts des um 495 Stück reducirteu Austriebes bei flottem Geschäfts­
gang« di« Preise um 1 bis 2 Kronen prr lebenden Metercentner in die
iNene l?*reie Presse.
Höhe gegangen. Ans dem Borstenvieh markte war das An»
gebot in Frttschweinen um rund 700 Stück geringer, als tu der ver­
gangenen Woche, und demzufolge sind die Preise um 2 Kronen per
100 Kilo gestiegen, dagegen haben sich die Preise für Jungschweine
bei einer um 4M Stück erböhten Zufuhr um ebensoviel abgeschwächt.
Auf dem K ä l b e r m a r k t e bat die Zufuhr zwar ebenfalls nm
400 Stück abgenommen, reicht aber kür den Bedarf noch vollkommen
aus, weßhalb die Preise keine Veränderung erfabren haben. Eine
Steigerung um 1200 Stück hat der Auttrieb auf dem Schaf­
markte erfahren Der Absah bat sich in Folge dessen äußerst schwierig
gestaltet. Die Preise haben sich jedoch nur leicht abgeschwächt. Un­
gefähr die Hälfte des Austriebes ilt nach Paris verladen worden.
Auf dem täglichen Fleischmarkte in der Großmartthalle
tendirte Rindfleisch in Folge vermindetter Znfubr etwas fest«, in de«
übrigen Fleischartikeln jedoch war die Tendenz flau.
Der Bau städtischer Elektricitätswerke.
Wie»,& Mai.
Der Wiener Gemeinderaih dürfte sich bereits in feiner Frei­
tag stattsindcnden Sitzung mit dem Stadtrathsreferate, welches die
Erbauung städtischer Elektricitätswerke zum Gegenstände hat. be­
schäftigen. Der Bericht deS StadttatheS ist bereits im Drucke
erschienen und heute an die Mitglieder des Gemeinderathes ver­
sendet worden.
Bon Interesse ist gleich der Eingang de« Berichte-, der wider
Willen und unabsichtlich eine scharfe Kritik der abenteuerlichen
GaSpalitik der christlich-socialen Machthaber enthält. Der Referent
gesteht nämlich zu, man könne sich nicht der Erkenntniß vcr-
schließen, daß „daS Aufblühe» der Stadt in kürzester Zeit
wenigstens eine Ergänzung der Beleuchtung durch daS
elektrische Licht erheischen werde". Nach einer Rekapitulation der
bezüglichen Beschlüsse deS GemcinderatheS wird sodann mit­
getheilt, daß auf Grund der Offertansschreibung fünf Offerten
eingelangt sind, und zwar von der Union-Ballgesellschaft, der
Allgemeinen Ocsterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft, den Oester»
reichischen Schuckert-Werkcn, der Ocsterreichischen Union-ElektrieitätS-
Gesellichaft und der Elcktricitäts-Actien-Gesellschast vormals
Kolben& Co. in Prag. Die gleichzeitig von der Firma Wüste
L Rupprecht in Baden bei Wien überreichte Offerte bezog sich
nur auf die Lieferung von Accuwulatoren.
Eine technische Prüfung der Offerten durch daS Stadt­
bauamt ergab das Resultat, daß die Offerten der Union-Bau-
gesellschaft und der Schuckert-Werke am sorgfältigsten durch­
gearbeitet waren. Dem ersteren wurde in baulicher, dem letzteren
in maschineller Beziehung der Borrang zugesprochen. In finan­
zieller Hinsicht wurde zunächst als Vergleichsbasis für alle
fünf Offerten die Zahlung in städtischen Obligationen bestimmt.
Die Offertansschreibung hatte zwar alternativ dir Vergütung in
Baremoder in vierpercentigen rentensteuerfreien Obligationm
der Gemeinde in Aussicht genommen, aber weder die Union-
Bangesellschaft noch die Schnckert-Wcrke hattm für dm ersterm
Fall ein Anbot beigebracht. Für die Obligationenzahlung wurden
blos von her Union-Baugefellschaft und von der Firma Schuckett-
Werke fixe Ucbernahmscurse, 97 5 von ersterer, 98 von letzterer,
offerirt. Die Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft
übernimmt die Obtigationm mit 1 Percent unter dem Durch-
schnittScnrse der Wiener Gasanleihe vom Jahre 1898 während
des dem Vertragsabschlüsse vorausgehenden Monats. Die Union-
ElektricitätS-Gesellschaft übernimmt die Obligationen dann zum
Cnrse von 98. wenn die vierpcrccntigm Obligationen vom Jahre
1898 in der Woche vor der Uebernahme der Titres durch die
Gesellschaft nicht unter 98 notiren. Die Elektricität-- Aktien«
Gesellschaft vormals Kolben L Co. offerirt den Ucbernahms-
curs nach dem dem Fälligkeitstermine der betreffenden Zahlung
vorausgehenden Monatsdurchschnitte.
Es werden nun die offerirkm Baukosten mit dm eigmm
Auslagen der Gemeinde (für die Grnndeintösung, für d e städtisch»
Banleitung. Jntercalar-Zinsm rc.) zusammengestellt. Dem Berichte
zufolge erscheint die Offerte der Union-Bau gesellschaft
mit 15.798,000 Kronen als die finanziell gün­
stigste; daran reiht sich zunächst daS Anbot der Firma
Schuckertwerke mit 17.528,000 Kronen, während
da« Anbot der Allgemeinen Ocsterreichischen Elektricitäts-Gesell­
schaft als drittes, der Union-Elektricitäts-Gescllschast als vierte-
nnd endlich der Attien-Gesellschaft vormals Kolben& Co. als
fünftes rangirt.
Der ÖffertanSschreibnng gemäß war aber den Offerenten
ein Anbot für dm Probcbetricb abverlangt worden. Mit Einbe­
ziehung dieser Anbote (Dauer des Probebelriebes e i n Jahr)
rangiren die Offerten wie folgt:
Union-Bangesellschaft mit... .J... 17.031,000 Kronen
Oesterreichische Schuckertwerke mit... 18.940.000„
Union-Elcktricitäts-Gesellschaft mit... 19.012,000,'
Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-
Gesellschaft mit 19.307,000..„
Aktien- Gesellschaft vormals Kolben
L Co. mit 19,584,000.
Die Selbstkosten de« Stromes per Kilowatt
stellen sich für die Union-Basgefellschaft auf .... 14 32 Heller
für die Schuckertwerke. 15 85„
„, Union-ElektricitSts-Gescssschast 1585•„
„„ Mg. Oesterreichisch« Elektricitäts-Gesellschaft 16'15„
Kolben L Co IS 19„
Der Bericht bezeichnet sodann die fixen UcbernahmScnrse.
welche die beiden erstgenannten Firmen für die Zahlung in
Obligationm offerirtcn, als günstige und wendet sich der Be-
svrechnng des Provisoriuui« zu, das bekanntlich vom elektrischen
Somit« fallen gelassen wurde.
Was die P l a tz f r a g e anbelangt, so ging man von der
ursprünglichen Alternative zwischen dem der Bau- nnd Betrieb«,
gesellschaft gehörigen Platze in Erdberg und einem kommunalen
Grundstück ab und entschloß sich für die der Jmperial-Cantinentab-
GaS-Asiociativn gehörige» sogenannten Paminger'schen Gründe am
Donancanal im Ausmaße von 28O.000 Quadratmetern. Dieselbm
wurden zuerst mit 4 fl. 50 kr. per Quadratmeter angeboten und
auf Grund de« GemcindcrathSbeschlusseS vom 23. März l. I.
um 3 fl. per Quadratmeter erworben.
Da eS sich nun um die Vergebung deS DefinitivumS handelte,
sagt der Bericht weiter, so beschränkte sich die mgcre Wahl zwischen
dm Offertm ans die der Union-Baugcsellschaft «nv jene der
Schuckertwerke. Diese beiden Offerten wurdm nun von einer Expertise
geprüft. DaS beiliegende Gutachten der Experten ergibt als
Grundsatz die Trennung des Bahnwerkes von dem
sogenannte» Lichtwerke, dies zu dem Zwecke, um
Collisionm mit der Bau- und BetriebSgesellschaft hinsichtlich der
Berechnung deS Strompreises zu vermeiden. Die Durchführung
dieses Grundsatzes erheischt aber, das Bahnwerk nur in dem Aus­
maße herzustellen, weiches die Bahnen erfordern.
Der Ausschluß einer Verwendung des BahnwcrkeS zur Er­
zeugung von Kraft zu anderweitigen Zwecken» fährt der Bericht
fort, ließ nun auch die Erbauung oeS Lichtwerke-actuell crfcheinm.
wozu kommt, daß die gleichzeitige Inangriffnahme de» Bahn» und
LichtwerkrS wichtige finanzielle Vortheile dadurch bietet, daß ein«
größere Anzahl gleicher Objecte bestellt und die Kabel gleichzeitig
verlegt werden können.
Die Expettist hat gleich dem Stadtbauamt« d«m Prosttty
der Union-Ballgesellschaft m baulicher Beziehung, jenem der
! Schuckertwerke in maschineller Hinsicht dm Vorzug gegeben.
6. Mai 1900
ES wird nunmehr von dm städtischen Aemtern der Antrag
gestellt, der Union- Ballgesellschaft den baulichen Theil, de»
Schnckcrtwerken den maschinellen Theil zu übertrage»._
Eine thatsächliche B-rthcllung derArberte».
sagt aber der Bericht, erschien aus dem Grunde undurchführbar,
weil die Gegenleistung der Gemeinde, die Uebergabe von Obliga­
tionen, als eine untheilbarr sich darstellt. Die Idee konnte viel­
mehr nur in der Form Verwirklichung finden, daß der ein«
Offerent Snb-Unkernehmer d«8 andern wird. Es maßte, sich also
für den einen oder anderen Offerenten entschieden werden.
Die Commissi °n entschied sich ,m Princip«
für da» Schuckert'sche Projekt und ttat durch ein
engeres Comit« mit der al« Financier für die Schuckertwerke
fungirendm Ocsterreichischen Länderdank m weitere Ve»
Handlungen.'„. __
Hiebei wurde vor Allen angestrebt, von de» Offermtm
«eitere Nachlässe zu erlangm, welche die grsammte Kostensumme
mindesten« anf den Preis der Union-Ba»gesellschaft verringcm
würde», dann bezüglich der Snb-Untemehmer, unter besonderer
Bedachlnahme anf die Union-B-ngesellschaft. beziehungsweise deren
Project, Verpflichtungen der Offerenten zu erwirken. Die Länder,
bank erklärte sich nun im eigenen sowie im Namen der Schuckett«
werke bereit, für dm Fall. als ihr gleichzeitig mit dem Baue des
Bahnwerkes auch der Bau de» Lichtmerkes übertragen werden
sollte, für da« letztere gewisse Nachlässe, und zwar auch
dann z« gewähren, wenn anstatt sechs Maschinen-Einheitm nur
fünf für da- Bahnwerk bestimmt würdm. Diese Nachläffe be­
rechnen sich mit 516,451 K. nnd sind, da seitens der Union«
Ballgesellschaft auf daS Lichttverk nicht offerirt wurde, gleich­
bedeutend mit Nachlässen solcher für da« Bahuwerk. H.ezu kommt
die in Folge Zugeständnisse der Oestcrreichischen Schuckcrttverke
erzielte Kostenverinindcrnng um 150,000 K. ES stellt sich
somit der Nachlaß auf 666.451 K. Ein weiterer Nachlaß
betraf die Kostm für den Probebelrieb, für welche die Schultert«
werke um circa 18->,000 St. theurer erscheinen als die Union»
Ballgesellschaft.
Auch diese Diffcrmz wurde beseitigt, indem die Offerenten
dir Preisansätzc der Union-Baugesellichafk z« acceptiren erklärten.
WaS die Frage derSub-Uuternehmer anbelangt,
so haben die Offerenten mit der Union-Bangesellschaft hinsichtlich
der Hochbauten eine Vereinbarung getroffen und für dieselben daS
Project der Union-Bangeselljchast acccptirt..
Der Bericht fügt bei. daß bezüglich der Hochbauten für die
Unterstationen und der Herstellung der maschinellen Einrichtnngm
„nach Möglichkeit" Wiener Industrielle berücksichtigt werden würden.
Was die Gruudziige des finanzicilen Abkom­
mens anlangt, so wurde festgestellt, daß der ungefähre Betrag,
ivelchcr für die Errichtung der Bahlicriitrale und des sogenannte»
LichtwcrkeS erforderlich sein wird. »ach Abjchlnß des Vertrages an'
die Oestrrreichische Länderbank in Schuldverschreibungen zu über­
geben sei. Hiegegen obwaltet umsoweniger ein Anstand, sagt der
Bericht, als die Ocsterreichischen Schuckertwerke und die Ländcr-
bank laut ihrer Offette für alle Zlvischenzinsen und die Renten­
steuer bis zur betriebsfähige» Uebergabe der Centrale anfznkommcni
haben. Die Details der Anirhmöbcgchung (Bestiinninna der>
AppointS. Amortisation-dauer rc.) wurde» i» ähnlicher Weise wie
heim GaSanlchen vereinbart.
Der Magistrat und das Stadthanamt bekamen nnnmehr mt«
sprechend den Stadtrathsbeschlüsscn, welche die Erbanung der
Werke zum Gcgmstande hatten, den Änftrag, die Kosten-
voranschläge zn entwerfen.
stiach den summarischen Voranschlägen beziffern sich die
Kosten.für dag Vahnwerk mit 19.350,000 K>,
für da« Lichtwerk mit 14.680,000 K., znjammrn
mit 34.030.000 K.
Diese Endsmumen weisen eine Uc be rs ch re it n n g de»
mit dem Gesetze vom 22. Septcniber 1899 bewilligten Anlchens
von dreißig Millionen Kronen um circa vier
Millionen Kronen auf. Diesbezüglich sagt der Bericht:
Zn dm Kostenanschlägen find die Kosten deS gesammten Kabel-
nctzeS für das Lichttverk eingestellt. ES wird sich jedoch die Legung
dieses Kabclnetzcs vorderhand auf jene Strecken beschränken, in
welchen auch Kabel für den Bahnbetrieb gelegt werden, wodurch sich
die Legnng der Kabel für Licht nnd sonstige Z>vecke billiger ge­
stalten wird; außerdem werde» Kabellegungen der Lichtwerks-
Centrale nur insoweit erfolgen, al? die Abgäbe von Strom in
nächster Aussicht steht. Es ist demnach dermalen die Noth­
wendigkeit einer neuen Geldbeschaffung über den Anlchensbctrag von
dreißig Millionen Kronen nicht vorhanden.
Vorsichtigerweise fügt der Bericht Hirz«: Sollte sich später
ein solches Erforderniß, und zwar nicht nur für die oben besprochenen
Zwecke, sondern ettva auch znr Schaffung eines Detriebsfonds
ergeben, so wird von einer Bcstimninng deS Finanzvertrages
Gebrauch zn machen sein, wonach sich die Länderbank—Schnckert-
wcrke verpflichtet haben, für den Fall. als das Erforderniß für
die Herstellung deS genehmigten ersten Ausbaues der städtischen
Elektricitätswerke 30 Millionen Kronen übersteigen sollte nnd die
Gemeinde in Folge dcffcn innerhalb der Banfristcn weitere Obli­
gationen unter den gleichen Bedingungen ausgeben sollte, auch
diese Obligationen zumgleichen Cnrsr vonS8Percent
Netto berechnet, zn übernehmen.
Bei der Vereinbarung der VollrndungS«
t e r m i n e für b e i d e Werke mußte zunächst daS Vertragsver­
hältniß mit der Dan- und BctricbSgcsellschast für städtische Straßen­
bahnen im Ange behalten werden. Es wurde daher als äußerster
Termin für di- Vollendung des Bahnwcrkes der 31. December 1901
festgesetzt. Die Schuckcrttverke haben jedoch erklärt, mit allen
Mitteln anstreben zn wollen, vier Maschineneinheitm bereits mit
1. November 1901 in dm Betrieb zu übergeben, für welchen Fall
den «schuSettwerken die Begünstigung gewährt wird. die fünfte
Maschwmeinheit drn Monate sväter «'Betrieb zu fetzen.
jNlederösterreichischcr VolksLildungS«
uerern.) Die dies,Lhrige Hauptversammlung wird Samstag
ieit 26. und Sonntag den 27. d. M. in Baden stattfinden.
Seltens der Gemerndevettrctunq Badens wurde dieser Beschluß
mit lebhafter Freude begrüßt und dürfte der Verlaus des
uiederosterrerchilchm Volksbildungskages, der alljährlich von
der steigendm Bedeutung des Vereines Zmgniß gab, heuer
um so glänzender werden, als einerseits die bekannte Gast-
fteundschast k»r Stadt Baden, andererseits die bereits jetzt
aus allen Meilen des Landes zugesagte Theilnahme von Mit-
gkedcrn hresür bürgm..
«.,^°^°Versammlung der Tischler-
7°*?^ 23ir «balter folgende Zuschritt: „Montan den 7 d. M.
Nachlmttags findet in Oer VolkShaile des RathhauseS
^?we'tenmale «ne vom Vorsteher Jedlicka einberufene Genossen.
^ ltatt. ohne daß der von der Oppo-
SS* ßfftcElte Hntrag (9Icnb<runfl der Statuten der Meisterkranken-
W} ?uf die Tagesordnung gestellt wurde. Es ist deßhalb Pfllcht
temr taufend Tischlermeister, welche bereits gepfändet wurde«
w? .K y j! m !! ^"-Erwarten haben, vollzählig zu erscheinen,
vernehmlich ihre stimme» -u erheben und sich nicht per«
de, rifchlermeifter


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 9 ]
tfr. 12523
Wien, Sonntag
6. Mai 1900
lO»
fLerchcnoegängniß.) Gestern fand unter äußerst zahl«
reicher Be Heiligung das Leichenbegängnis der am 26. April im
Alter von 41 Jahren in Paris verstorbenen Frau Emilie
Schmidt au- TemeSvar statt. Die Verblichene war die Gattin
deS k. k. BanrathcS, Architekten, Stadtbaumeisters und mehrfachen
Realitäten-BesitzerS in Wien, .Herrn Eduard Schmidt. Mit Frau
Emilie Schmidt wurde eine edle, seltene Frau zu Grabe getragen,
die durch hervorragende Eigenschaften deS Geistes, großen Tact und
die Vorzüge ihres Charakters eine Zierde jedes Kreises bildete.
Die Verblichene war eine der elegantesten Erscheinungen des mo­
dernen Wien, eine durch auserlesenen Geschmack, tadellose Haltung,
verbunden mit einer imponirenden Gestalt anssallende Erscheinung.
Dabei bekundete dieselbe großenWohlthätigkeitssinn und gehörte unter
Andrrm den Damcn-Comitös des Bereiu-S Heilanstalt „Allaud"
sowie des „Vereines für verkrüppelte Kinder" an.
(Betrug an einem AbvocateN-l Ein hiesig«
Hos- und Gerichtsadvocat erstattete gestem im Sicherhcits-
bureau der Polizei-Direction die Anzeige, daß er in seiner
Eigenschaft als_ Erbenvertreter nach einem im Vorjahre hier
verstorbenen Privaten an dessen ehemalige Wirthschaften«
Auguste Banmann, die derzeit in Stuttgart wohne, vor
einigen Wochen ein Legat in der Höhe von 6000 Kronen
ausgezahlt habe, daß aber Frau Baumann nach einer an
ihre hiesigen Angehörigen gelangten Mittheilung den Legats­
betrag bisher nicht erhalten habe. Die Erhebungen «gäben,
daß der Advocat einem Betrugs-Consortium zum Opfer ge­
fallen ist. D« Advocat hatte im Februar laufenden Jahres
Frau Baumann von dem Legate verständigt und ihr unter
bet wirklichen Adresse: Frau Auguste Baumann, Stutt­
gart, Bergstraße Nr. 22, bei Restaurateur Ströhlein, die
Legatsquittung gesendet. Nach einigen Tagen erschien nun in
der Kanzlei des Ädvocaten ein Herr D. aus Stuttgart, der
sich als Karl D t e m, Stuttgart, Bahnhofstraße Nr. 7 wohn­
haft, vorstellte. Er wies die von Anna Maria Auguste
Bau mann unterfertigte und von einem Stuttgarter Notar
auf diesen Namen legälisirte Original-Quittung, sowie eine
auf den Namen Karl Diem ausgestellte Generalvollmacht vor.
D« Advocat folgte dem Besucher zwar die Lcgatssumme nicht
aus, ließ sich aber bewegen, auf Diem's Bitte eine a conto-
Zahlung von 200 Kronen zu bewilligen. Sofort wendete sich
der Advocat an die auf d« Quittung unterfertigte Anna
Maria Auguste B a u m a n n unter der von Diem angegebenen
neuen Adresse: Stuttgart, Brunnmstraße Nr. 14, in der Vor­
aussetzung, diese Frau Baumann, eine geborene Kim ich,
sei mit der Legatarin Auguste Baumann identisch, die in
Stuttgart bei dem Restaurateur Ströhlein gewohnt hatte.
Er «kündigte sich schriftlich, ob Frau B a u m a n n
den Diem wirklich mit der Behebung des Legates
betraut habe. Auf diese briefliche Frage traf postwendend eine
zustimmende Antwort und zugleich das Ersuchen ein, ihr die
Lrgatssumme jetzt unmittelbar zu senden. Dies geschah
auch, und einige Tage danach erhielt d« Advocat eine den
Erhalt der Sendung anzeigende Empfangsbestätigung. Erst
durch die Angehörigen der rechtmäßigen Legatarin Auguste
Baumann wurde d« Advocat auf den zweifellosen Betrug
aufmerksam gemacht; hatte doch Frau Baumann in Briefen
an die Erben in Wien ausdrücklich erklärt, daß ihr das Legat
noch nicht ausbezahlt worden sei und daß sie einen Karl
Diem mit der Behebung nicht betraut habe. Auguste und
Anna Maria Auguste Baumann sind zwei v«schiedene
Personen, und Anna Maria Auguste ist eine Schwindlerin,
die den Zufall, der ihr die Quittung in die Hand gespiell, be­
nützt hat, um den Betrug auszuführen. Das Stadtpolizei-
Amt Stuttgart hat noch gestem auf telegraphische Requisition
die V«Haftung der falschen Frau Baumann, ihres in die
Affaire verwickelten Gatten und des Karl Drem vornehmen
Lokalbericht.
lassen.
(Ein Stück Theatrrelend.f Eine junge Schausvielerin,
die Tochter eines vor einigen Jahren verstorbenen Schauspielers,
der durch seine Thätigkeit aus mehreren österreichischen Bühnen einen
bekannten Namen gewonnen hatte, ist hier in Wien durch die
laugwierige Krankheit ihrer Mutter, für die sie bis zu deren Tod
gesorgt hatte, tu eine sehr bedrängte Lage gerathen. Sie ist seit
einiger Zeit ohne Engagement und bat wol Aussicht, an einer
Provinzbühne für den Sommer rin Engagement zu-«halten, gegen­
wärtig ist sie aber aller Mittel entblößt besitzt nichts für ,dren
Lebensunterhalt, und ihre letzte Hoffnung ist es, daß edle Meirichen-
steunde ihr behilflich sein w«den, um sie aus', ihrer Nothloge zu
befreien und wenigstens ihr Leben fristen zu können, bis sie wieder
im Stande sein wird, selbst etwas zu erwerben. Der Name und die
Adresse des bedauernswerthen Mädchens werden aufWunsch Von unserer
Redaction mitgetheilt.
(Unfall durch einen elektrischen LeitungS-
draht.l Am letzten Montag war in Klosterneuburg der bei der
Firma Siemens& Halske beschäftigte Arbeiter Joseph Lux damit
beschäftigt, an einem Mast der elektrischen Leitung in der Agnesstrabe
eine Reparatur vorzunehmen. Hiebei kam Lux mit dem Kopfe
«in den Lcitungsdraht und erhielt einen elektrischen Schlag. Er
Verlor das Bewußtsein, stürzte herab und blieb während des Sturzes,
mit dem Kopfe »ach abwärts, mit dem linken Fuß zwischen zwei
Leitersprossen hänge». Er wurde in dieser gesährlichea Situation ge­
funden und daraus befreit. Er hatte am Kopfe, sowie am unken
Auge unv den Händen Brandwunden «litten. Heute ist er soweit
hergestellt, daß keine weit«e Gefahr für ihn besteht.
(Unglücks-Chronik.! Heute Nachmittags lief der
neunjährige Schulknabe Franz Scherzet in der Kronprmz-
NudolphSstraße unversehens vor einen Motorwagen der elektri­
schen Tramway. Der Knabe wurde zu Boden geschleudert, gerieth
unter die Schutzvorrichtung uw) wurde mit vieler Mühe hervor­
gezogen. Er hatte eine Nervenerschütterung, einen Bruch deS
linken Oberschenkels und einen Bruch des linken Unterschenkels er­
litten. Man brachte den verunglückten Knaben m das Leopold-
städter Kinderspital. Der Motorführer ist cm dem Unfälle
schuldlos.
fEin sonderbarer Selbstmordversuch.) In der
vergangene» Nacht bat ein S2jähriger Fleischhauergehilfe ans dem
Kvwwralriny einen merkwürdigen Selbstmordversuch unternommen,
der durch das Dazukommen reines patrouillirenden Wachmannes
rechtzeitig vereitelt wurde. Der Wachmann bem«kte nämlich nach
Mitternacht aus seinem Gange üb« den Kolowratring einen Mann,
der an dem geschloffenen Thor eines Hauses hing. Näher tretend,
sah der Wachmann, daß der Mann einen Selbstmordversuch ausge­
führt und sich mit seinem Halstuch« an der Thorklillke «henkt
hatte, obwol er doch voraussetzen mußte, daß« bei seinem Vor.
haben alsbald von einem vorübergehenden Passanten, Wachmann
oder Gewöldewächter, bemerkt werden mußte. Der Wachmann
befreite den bereits Bewußtlosen rasch aus snner gefährlichen Lage
and verständigte telephonisch die Freiwillige Rettungsgescllschast.
Inzwischen stellte er Wiederbelebungsversuche an, di« von Erfolg
begleitet waren. Zum Bewußtsein gebracht, weigerte sich d« Fleisch­
hauer. das Motiv seines räthselhaften Selbstmordversuches bekannt zu
geben. Er ist d« Sohn einer Hausbesorgerin in ein« benachbarten
Gasse und wurde von der RettungSgeseüschaft zu sein« Mutter
gebracht.
sEine Leich« i« denDonau-Aaen.) Au» Fischamend
wird gemeldet: Am 27. März wurde aus dem rechten User der Donau,
in unmittelbarer Nähe der Fischamündung. die Leiche ein« unbe­
kannten Frauensperson aufgefunden. Die Gendarmerie machte der
Behörde sowie den Gemeinden Fischamend und Eßling die Anzeige.
Da diese beiden Gemeinden darüber Streit sührte», wem dieser
Grundsireife«, wo die Leiche gefunden wurde, gehöre, blieb die Leich«
bis gestern de» 4. d. auf derselbe» Stelle liegen. An der Land des»
Wene 3F*r*e ngcheure Ent­
wicklungsgang der Kraft und Licht spendenden Disilplni auf der
größten und umfassendsten aller AnSstcllnngc» plastisch mld über­
wältigend zugleich in die Erscheinnng treten »>nß.
Wenn mau zu abendlicher Stunde von einer der zahlreiche«
Brückm. welche die Ausstellung durchqueren, und namentlich von
der majestätischen Alcxanderh> ücke aus einen'Dlick die Seine strom­
auf- und abwärts gleiten lägt über dir Fülle tlekirischea Lich es,
die über die grandiosen Anlagen und Banken der Ausstellung
dahinfluthet, so kann man sich der Erkenntniß nicht verschließen,
daß die Elektricität heute alle Gebiete mrnsch ichen Schaffen»
souverän beherrscht und ihre gcheimnißvolle Kraft zn eine» Zanber-
stabc geworden ist, mit welchem sie der Menichheit Ta> für Tag
neue Wund« erschließt und neue Wohlthaten znsiihit.
Ein breiter Rahmen ist ans ber Pariser WcliauSstellung für
die Darbietungen der Elektrotechnik geschaffen worlen, und auch
Oesterreich ist ans diesenr Gebiete durch die bedentindste Firma,
die eS zählt, durch die Firma Siemens& Halske in Wien»
in hervorragendster Weife vertreten.
Praktisch, wie die Franzosen eS bekanntermaßen find, habe«
sie ans ihrer gegenwärtigen Ausstellung das Nützliche mit dem
Angenehmen insoferne zu verbinden verstanden, als sie die zur Ex­
position gebrachten große» ElcktricitSts-Maschinen nicht nur als
Auöstcllungsobjecte, sondern gleichzeitig auch als Mittel zur elek­
trischen Beleuchtung deS ganzen Gebietes deS Champ de Mar­
in Verwendung genommen haben. Eine Reihe groß« Maschinen
dient diesem Zwecke, und die größte unter denselben für Gleich­
strom ist eine von der Firma Siemen-& Halske in Wien zur
Exposition gebrachte Maschine.
Gehen wir an' die Ausstellung der Firma Siemens& Halske,
dir in der österrrechifchen Abtheilung für Maschinenbau und
Elektrotechnik in de» Gruppen IV nnd.V ihren Platz gefunden, inS
Detail über, so sehen wir dort zuerst einen Gleichstrom-Gennator
für eine Leistung von 1000 Kilowatt bei 500 BoltS, welch«
durch eine Triplc-Expansiv-Maschinc von 1600 Pferdekrästrn auS
dem Etablissement der Firma F.Rlnghoffer inPrag-Smichow
angetrieben wird. Dieser Generator ist eS. welcher an das Be»
lenchtungSnetz d« Ausstellung Strom liefert.
Neben diesem Maschincncoloß ist eint Anzahl von Dynamo­
maschinen und Motorm aller Größen und verschiedenster Type«
zur Schau gestellt, unter welchen ganz besonders ein Couvert«,
d. i. ein rotirender Transformator für 500 Kilowatt, welch«
Drehstrom in Gleichstrom verwandelt, sowie eine Grubenlocomotivr
von 25 Pferdckräften, wie solche von d« Firma Siemens&
t atest für die Kohlenwerke Ronna-Schacht. Barrö-Schacht,
übeck-Schacht, Tollinagrabrn rc., für dir Saline Auflee, für
die Goldbergwerke Karolyi-Grubr, Boicza, für die Erzbergwerke
Eisenerz, Raibl, Krompach rc. geliefert wurden, besonder- bemerken-»
werth sind.
Unsere Revue üb« die Schaffenskraft der Elektrotechnik
wär« auch nicht annähernd vollständig, wenn hier nicht auch jener
Erzeugnisse gedacht würde, durch welche die Elektricität sich auch
dem ernste« «nd harten Kriegsdienste in hohem Maße nutzbar
macht. Ein Meisterstück dieser Art ist ein Belcuchtungswagen für
militärische Zwecke; er vertritt die von der Firma für die öfter«
«ichische Armer gelieferte Type, und bei diesem Objecte ist nament­
lich die einfache,. solide «nd praktische Constmctio» und Unter»


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10
6. Mai 1900
Vt. 12823 v
v Wien, Sonntag
bringung der Dynamomaschine, deS Benzinmotors und de» er«
forderlichen BetricbSmaterialS besonders hervorzuheben. Eine
elektrisch bethätigte Feuersvritze von stauncnswerther Leistnngs«
fähigkeit. sowie ei» in Betrieb befindlicher Gleichstrom-TranS«
formator für die Umformung von Drei-Leiter- in Fünf-Leiter-
strom bei gleichzeitigem SpammngSauSgleich, ferner eine von der
Firma L. Kaiser'S Söhne in Wien constrnirte. elektrisch
betriebene Druckpresse mit direct gekuppeltem Antriebmotor bei
160 Touren sind ganz hervorragend interessante Objecte.
Auf der im ersten Stockwerke gelegenen und zur selben Gruppe
gehörigen Galerie stellt die Firma Siemens& Halste Schalt­
apparate, Leitung-materialien, dann höchst intereffante und ganz
neue, bisher noch von keiner anderen Seite erzeugte Type» aller
Anlaßapparate für alle Stromarten, ferner einen Bühnenregulator
für Theaterbeleuchtung, Kleinmotoren, Gcstcinbohrmaschineo, sowie
— auch schon auf dem Meere herrscht die Elektrotechnik— einen
Sellner'schen Lichtsignal-Apparat für maritime Zwecke au«, dessen
sinnreiche Constructio» in Fachkreisen das bedeutendste Aussehen
hervorgerufen hat und welcher bereits von de» Mariue-Ber-
waltungen verschiedener Staate» in praktische Verwendung
genommen wurde.
Jn B inceuneS, jenem entfernter gelegenen Annexe der
Ausstellung, der auch durch feine prächtigen, jetzt in herrlichstem
Frühlingsschmucke prangmden Parkanlagen die stärkste Anziehungs­
kraft auf dicAnsstellungsbesucher ausüben wird und welcher unter
Anderem die Entwicklung des Eisenbahn« sowie des gesammten
Verkehrswesens in allen seinen modernen Formen uud in allen
feinen Sicherung»« und Wohlfahrtsrinrichtnngcn zu Wasser,
zu Lande und— in der Lust zu zeigen bestimmt ist, be-
findet sich die österreichische Abtheilung für Betriebsmittel
und Eisenbahnwesen, und auch in dieser ist naturgemäß wie auf allen
anderen Gebieten die Elektrotechnik zu Hause, denn auch aus dem
Gebiete de« Eisenbahnwesens hat sie ihre bezwingende Kraft be«
währt. In der genannten Abtheilung stellt die Firma Siemens
& Hcilske im Pavillon des k. k. Eisenbahnministcriums alle ihre
Erzeugnisse im umfangreichsten Maße aus, welche das Eisenbahn«
sichern» gswesen betressen. Darunter sind namentlich die elektrisch
betriebene Weichcnstellung. die eine specielle Erfindung-der Firma
Siemens& Halske ist, sowie die Vorrichtungen zur Sicherung
der Bahnhofsanlagen und der offenen Strecke hochinteressante,
auch für dm Laien eine Sehenswürdigkeit bildende Objecte.
Eine- Bahnhofsanlage wird hicc gezeigt, in welcher diese
Sicherhcitsvvrkehrungm sowol in mechanisch wie auch elektrisch
betriebener Aussührung zu sehen sind, um Vergleiche ziehen zu
können über die Vorzüge des elektrischen System», das an die
Stelle der mechanischen Menschenarbcit die zuverlässigere Kraft
des elektrischen Stromes stellt. Man sieht hier neben jedem
Signal einen kleinen Motor, der durch Schaltvorrichtnngen im
Stellwerk selbst bethätigt wird. Neben den Bahnhossvorrichtungen
wird auch die Sicherung der offenen Strecke, die durch die in
ganz Oesterreich rühmlichst bekannten Blockwerke von Siemen»&
Halske bewirkt wird. durch sehr anschaulich ausgeführte Modelle
demonstrirt.
Die Gesammt-Exposition der Firma Siemens& Halske gibt
dem Fachmanne sowol wie auch dem Laien ein imposantes Bild
von der LeisiungSfähigkeit deS Etablissements. Der Ruf, den
es genießt, documentirt sich auch in dem Umstande, daß
der Dircctor der Firma Siemens& Halske in Wien, Herr
Dr. Richard F e l l i n g e r, zum Mitgliede der österreichischen Aus«
siellungS-Commission für die Pariser Weltausstellung und znm
Obmanne der Special-Commission für Elektrotechnik (Gruppe V)
ernannt wurde.
Dieser gedrängte Ueberblick über die Leistungen eines einzigen,
allerdings des gewaltigsten der Elektrotechnik gewidmeten Etablisse­
ments zeigt, daß man, will man einen Eindruck von der evolntio-
nirendeu Wirkung, von der allumfassenden Bethätigung der Elektro­
technik gewinnen, die ganze Weltausstellung durchwandern muß—
das überwältigende Spiegelbild der ganzen Welt betrachten muß.
Sie hat überall ihre Zanberhand angelegt, diese größte und kraft­
vollste aller modernen Techniken, sie schafft unablässig und treibt uns
rastlos vorwärts. Wer vermag sich heute noch eine Welt ohne
Elektricität zu denken? Und da mag es uns zur besonderen Ge­
nugthuung gereichen, daß auch unser Vaterland auf dem gewaltigen.
Gebiete der Elektrotechnik fo ruhmvoll repräsentirt ist.
Theater- ««d Kunstnachrichten.
Wien, S. Mal.
fHofopernthrater.^ Der von Frau Cosima Wagner
entdeckte Mime-Specialist, Herr Breuer, hat heute bei der Er«
öffttungsvorstellung des „Nibelungen"-CyklnS— „Rheingold"—
Vinc Haupt- uud Leibrolle gegeben. Da die Natur dieser Partie
edweden Schluß auf sonstige Verwendbarkeit oder gar Vortreff-
lichkcit eines Sängers so ziemlich ausschließt, so können wir nur
constatireu, daß Herr Breuer mit jedem Wort uud jeder Bewegung
tiefstes Verständniß bekundete und als Mime kaum einen Rivalen
zu scheuen hat. Die von Dircctor M a h l e r geleitete Aufführung
der Oper war eine ausgezeichnete; unter der Küustlerschaar, die
sich der verhältnißmäßig kleinen Rollen angenommen hatte, bemerkte»
wir mit besonderem Vergnügen die Herren Demuth (Wotan)
und Frans che r (Fasolt). Da» Hans war sehr gut besucht.
sRaimund-Theater.f Nach ejmer Wiederholung
der,mächsigen Emdrpcke feines unvergleichlichen Chylock, spielte
Novelle heute ein Schauspiel von Carrera: „Die letzten Tage
Goldoni's". Die französische Revoluüou uud das Ende des
bewegten Levens eines großen Dichters verweben sich ju
einem interessanten Genrebilde. Carrera wandelt die Bahnen
des poetischen Literaturstückrs, in dem in' Deutschland Laube,
Gusikow und Dernhardstein in den Vierziger-Jahren glänzten.
Novelli kommt der Muse seines Landsmannes krästtg zu
Hilfe. Der Italiener in ihm, die Begeisterung des Schau-
svicters für den Großmeister der italienischen Comödie leihen
ihm Accente, die selbst den kühlsten Zuschauer rühren und, er­
schüttern.- Er weckte auch heute die üblichen Zeichen eines
südlichen Enthusiasmus, und nach der mit hinreißender Wahr­
heit und Einfachheit gespielten Sterbescene wollten dis Ova­
tionen für den großen Künstler kein Ende nehmen..
— Während des einmonatlichen GesammtgastspieleS deS
Deutschen Theaters am Deutschen Volkstheater in
Men werden mft Zustimmung des Vereinsausschufses des
Deutschen Bolkstheaters die volksthümlichen Donnerstags-Vor­
stellungen entfallen. Dieselben werden seitens der Direktion
zu Beginn der nächsten Spielzeit nachgeholl werden.
— Der Vorstand des Wiener Concertvereines
hat sich cvustituirt. Herr Arthur Faber wurde zum Prä­
sidenten, die Hrrrm Jacob Thonet und Dr. Erich Ritter
v. Hornbostel wurden zu Bicc-PrSsidenten und Herr Theodor
Hämmerte zum Cassicr gewählt. Mit Rücksicht auf die in
der Genrral-Bersammlnng beschlossene Abänderung des tz. S der
Statuten, der zufolge jedem BereinSmitgliede (abgesehen von dem
unentgeltlichen BezugSrrchte auf zwei Sitzanweifuugeu für ein
'igcns za vrranstaltmdrS Mitglieder-Concert), das Borkaufsrecht
ür zwei Sitzanwcisnngrn zu einem Cyklus von sechs Coucerte«
»nbediugt uud zu eventuellen weiteren Cyklm nach Maßgabe der
lorhandruen Sitzplätze gebühren soll, konnte die vorläufigwer«
fügte Sperrung der Mitglieberausirahme wieder aufgehoben
werde«. BeitrittserklärungenzumWieuer Coucertverein»
Nene 1 Freie JPresse.
werden in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreund« und im
VcreinSlocale, L, Gisclastraße Nr. 12, Zimmer Nr. 4 (Amts­
stunden von 5 bis 8 llhr Abends), entgegengenommen.
— Bei den diesjährigen Staatsprüfungen für das Lehr­
amt der Musik wurden neuerdings vier Caudidaten der
Musikschulen Kaiser apprvbirt, und zwar Fräulein
Aloisia Hack Hofer für Clavier, die Herren Rud. Süß
für Violine, Fr. ©meinet und L. Sa eine für Gesang.
— Ans dem TheilnehmerfondS der Wiener Künstlergenoffen­
schaft sind folgende Werke in der 27. JahrcSauSstellnng im
Künstlerhausc angekauft worden: E. Amefeder, „Einsame»
Gehöft"; H. T o m e c, „Ein Morgen"; I. Kinzel, „Im
stillen Winkel"; A. D i t s ch e in er, „Bei Braunau"; G. A.
Heßl, „Im Ausnahmsstüberl"; M. Suppantfchitsch,
„Kahlenberg"; I. Straka, „Sonnige Zeit"; Th. Eharle-
mont, „Kaminaufsatz". Außerdem gingen in Privatbesitz über:
C. Hartmann, „Nixen"; M. Rialier-DumaS,
„kosstum"; Th.van Hoytema, „Thicrstndicn"; K. Brown,
„Wandleuchter"; Leontine Joris, „Caricatures“. Die Einsen­
dung der für die große Berliner Kunstausstellung bestimmten
österreichischen Werke soll bis 15. d. inS Künstlerhans erfolgen.
— Man schreibt «nS ans Braunschweig: Graf
Geza Zichy's dreiactige Oper „Meister Roland" hat hier am
herzoglichen Hostheater unter Direcsion des Hofcäpellmeisters
Riedel bei ihrer ersten Ausfühmng am 29. April einen
großen Erfolg errungen. i
— Inhalt der W ce n er Hausfraue»-Zeitu u g Nr. 18
Ethische Cultur. Von Lothar Freimuth.— Lebensgewohnheiten.
Von Jenny Hirsch.— Fragen und Antworten.— Korrespondenz
der Redaction.— Graphologischer Briefkasten— Für Hans und
Küche.— Mottenplage.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.
— Literatur.— Album der Poesie: Splitter. Bon Schmidt-Prinzl.
— Rätkselzeitnllg.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.
— Grobmamas Geburtstag. Kindergeschichte von Hermine Sitzer.
— Feuilleton: Das Clavierfräolein Zeitbild von A. Reywik. Kleine
Theater-Plaudereien. Bon Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Kronen.
Aus -em Gcrichtsllmle.
Wie«, 5. Mai. fOrig.-Ber.j (Die Aufhebung
des Urtheiles im Mordprocesse Hilsner.) Wie
schon mitgetheilt wurde, hat der Oberste Gerichtshof die von dem
Schwurgerichte Kuttenbcrg über Leopold Hilsner ausgesprochene
Bcrurtheilung zum Tode aufgehoben. Wir erfahren nun, daß die
neue Verhandlung nicht, wie bisher verlautete, vor dem Kreis­
gerichte Chrudim, sondern v o,r dem K r c i S g e r i ch t e P i s e k
stattfinden wird.
Wie«, 5. Mai. sOrig.- Berss (Minister Bruck
und die Verwirklichung des Canals von Suez.)
Bei dem Gerichtshöfe in Kairo kommt am 8. Mai d. I. rin
Proceß zur Verhandlung, der für Oesterreich von einem ganz
aparten historischen Interesse ist. Die Vorgeschichte dieses Falles,
welche weit zurückreicht, ist kurz folgende: Im Jahre 1842 hatte
sich eine Gesellschaft von Franzosen, Engländern, Deutschen und
Oesterreichern zur Erforschung des Isthmus von Suez constituirt
und ein Kapital hiesür aufgebracht, sowie Vorstudien zu diesem
Zwecke unternommen. Bei dieser Gesellschaft war österreichischer-
seitS Freiherr Karl v. B r u ck hervorragend betheiligt. Das stür­
mische Jahr 1848 brachte aber iu die weitere Erforschung einen
Stillstand. Als nun später Lesseps an die Vorarbeiten zur Grün­
dung der 'Suez-Canal-Gcsellschast ging. wußte er in erster Linie
Baron Brnck, welcher JnternnntmS bei der Pforte geworden war,
für sein Projcct zu intcressiren und sich seiner mächtigen Unter­
stützung zu vergewissern, denn nur dieser Botschafter, welcher sich
so hohen Ansehens in Konstantinopel erfreute, war im Stande,
der dem Projecte feindlichen Ströinung Englands erfolgreich ent­
gegenzutreten, und seiner Einwirkung war es auch zu danken, daß
Lesseps die Concession znm Bane bekam. Auch als Finanzminister
war Bruck, wie ans vielen Briefen von Lesseps hervorgeht, von
größtem Einflüsse auf das Gelingen des weltbedentmdcn Werkes.
In die Statuten der Bauconcession war auf Befehl deS damaligen
Vicekönigs von Egypten, Said Paschas, die Bestimmung auf­
genommen worden, daß alle jene Männer, welche sich in irgend
einer Weise hervorragend um dem Canal verdient machten, als
Actionäre in die Gründerlistc einzutragen seien. Nach den Angaben
der Erben deS Freiherrn v. Bruck wurde dieser in erster Linie in
dieses Verzcichniß aufgenommen; auch soll aus Briefen von LcsscpS
erhellen, daß Bruck mit zehn Antheiljcheineu be­
dacht wurde.
Nach dem gewaltsamen Tode de» Minister» war in seinem
Nachlasse keinerlei Aufzeichnung über seine Betheiligung am
Suez-Canal vorgefunden worden, und da seine Söhne auch keine
Ahnung hatteu, daß ihr Vater zu den Gründern gehöre, so er­
hoben sie auch keine Ansprüche an die Gesellschaft. Später mußte
die Vermuthung entstehen, daß alle hierauf bezüglichen Papiere
von einer BcrtrauenSperson des Ministers während der Bestürzung,
in welcher sich das ganze HauS nach dem Todesfälle befand, ent­
wendet wurden, da einzelne Briefe dieser Art an anderer, der
Snez-Compagnie befremdeter Stelle anftanchtm. Durch einen
Proceß nun, den ein Advocat in Kairo, Namens F a t i c a, für
die Erben deS ebenfalls an der Gründung betheiligten Ingenieurs
N e g r e l l i führte, kam er in den Besitz der Briese von LessepS
mit den Bemerkungen über den Antheil des Baron B r u ck.
Dr. Fatica setzte sich sogleich mit den Briick'schm Erben in Ver­
bindung, und es wurde nun nach Papieren und Aufzeichnungen
deS Ministers, die diese Sache betreffen, geforscht; doch konnte,
wie weiters mitgetheilt wird, nur so viel mit Sicherheit festgestellt
werden, daß Baron Bruck im Jahre 1858 in der Gründerliste
fignrirt hatte. Diese Liste jedoch, sowie eine zweite vom Jahre
1861, worin die ursprünglichen sechzig Gründer auf hundert er­
höht worden warm— beide sollten sich in dm Archiven de»
Vicekönigs von Egypten befinden— sind spurlos verschwunden.
Die Abschrift der Liste vom Jahre 1861, welche sich in
Händen der Compagnie befand, enthält nach der Behauptung der
Compagnie dm Namen Bruck'S nicht. Dem Gerichtshöfe wurde
die Liste aber nicht unterbreitet. Die Liste war vom Sccrclär deS
VicekönigS im Jahre 1861 an die Compagnie nach Paris ge­
sendet worden und hätte nach dem Beschluß der General-Ver­
sammlung bei einem Notar depouirt werden sollm. Merkwürdiger­
weise wurde dieser Beschluß erst nach 32 Jahren —int
Jahre 1893— ausgeführt. Man erinnert sich, daß inzwischen
der Panama-Scandal in Paris vor sich ging. Dr. Fatica, in Ver­
tretung der Erbm Bruck'S, klagt nun auch aufFälschung
dieser Liste, die bei dem Notar Mr. M a h o t de la Quaran-
tonnaiS depouirt ist, und welche die Suez-Compagnie dem Gericht«-
hofc vorzulegen sich weigert.
Telegramme der „Neue« Freie« Prelle".
Triest, 5. Mai. Bei Auwesmheit sämmtlicher 52 Gr»
mrinderäthe fand heute die Wahl deS Podestä statt. Mit
50 Stimmen wurde Advocat Dr. Scipio Ritter v. Sandri-
»elli zum Podest«, mit 36 Stimmen Dr. Moses Luzzatto
zu dessen erstem und Edgar R a S c o v i ch mit 40 Stimmen zu
dessen zweitem Stellvertreter gewählt. Auf dem Großen Platze
hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt, die de»
Podrstäjympathisch'begrüßte.
Kiel, 5. Mai. Kaiser Wilhelm wird seine dies«
jährige Nordka n dsrri se am 2. Juli von Trave«
müxlde auS antreten und Prinz Heinrich ihn begleiten.
Der Krieg in Süd- Afrika»
Lord Roberts' Borrücknng.
London, 5. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
aus Brandfort vom Gestrigen besagt, daß General
Hamilton heute nach Real Welkot vorgerückt und
auf dem ganzen Marsche dahin mit dem Feinde
e n g a g i r t gewesen sei.
Bloemfontei«, 4. Mai. Ein Trainzug ist
gestern den Truppen nach Norden gefolgt. Die
Ingenieure sind eifrig damit beschäftigt, die Brücken
über einen Bach wieder herzustellen. Man glaubt,
daß dieEisen b ahn«8inie zwischenBloemfo ntein
und Karre in zwei Tagen wieder hergestellt
sein werde.
Eine Erklärung Salisbury'S.
London, 5. Mai. (Privat.) Beim Jahrröbankett
der Kunstakademie sprach Lord Salisbury heute Abends die
Hoffnung auS, daß nun der große Borstoß im
Zuge sei, welcher diesen schleppenden Krieg
beenden werde.
Dertheidigungs-Borbereitunge« im Transvaal.
London, 5. Mai. Dem Reuter'schen Bureau wird
auS Capstadt gemeldet: Der Ingenieur der
Wasserwerke von Pretoria, Michael, erklärte
einein Berichterstatter der „C a p e T i m e S": Die B o e r S
werden in Pretoria keine» wirklichen Wider­
stand leisten; sie errichten Befe stigun g Swerke
und Häuser in Lydenburg, welches als neue Haupt­
stadt ausersehen worden ist, und bringen Lebens«
mittel und KriegSgeräthe,dahin. Präsident
Krüger wird Pretoria nicht verlassen. Es
wird von den Behörden alles Mögliche gethan, um
eine Beschädigung der Minen zu verhindern.
An Nahrungsmitteln ist kein Mangel.
Die Untersuchung wegen der Explosion.
Pretoria, 5. Mai. Der wegen der in seinem Eta­
blissement erfolgten Explosion verhasteteBeglie
erschien gestern vor dem Strafgerichtshof in
Johannesburg. Er wurde gegen Hinterlegung einer
Caution von 500 Pfund freigelassen. Die Anklage
lautet nicht mehr auf Mord, sonder» auf v e r s u ch t en-
Mord.
Ein Attentat.
London, 5. Mai. Die „Sudafrican News",
daS O r g a n des Afrikanderbunde S, theilt mit,
daß auf einen Polizeibeamten, der die Güter deS
Premier-Ministers Schreiner bewacht,
geschossen worden sei; der Beamte sei nnr mit knapper
Noth dem Tode entronnen. DaS Blatt fügt hinzu, daß
der Polizeibeamte eine Cigarre geraucht habe, und schließt
daraus, daß die Kugel für den Minister-P räsi«
denten bestimmt gewesen sei, der ein leidenschast«
licher Cigarrenraucher sei. Die Zeitungen deS
Afrikanderbuiides weisen darauf hin, daß es sich hier um
ein antiholländijches Complot gehandelt habe.
Kaiser Wilhelm «nd die Hungcrsnoth in Indien.
(Telegramme des Correspondcnz»Dureall.)
London, 5. Mai. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS S i m l a unter dem Gestrigen: Zwischen dem deut«
scheu Kaiser und dem Vicekönig von Indien
wurden nachstehende Telegramme ausgetauscht: Der
Kaiser sendete am 3. dem Vicekönig folgendes Tele«
gramm:
Erfüllt vom tiefen Mitgefühle ftir das schreckliche Elend in
Indien, hat die Stadt Berlin mit meiner Genehmigung eine
Summe von mehr als einer halben Million Mark aufgebracht.
Ich habe Befehl gegeben, daß diese Summe nach Calcutta ge­
bracht und Eurer Excellenz zur Verfügung gestellt werde. Möge
Indien in dieser Handlnng der Hauptstadt deS dcutschen Reichcs
das warme Gefühl von Sympathie und Liebe
für Jnd ie n erblicken, welche« mein Volk leitete, und das a«S
der Thatsache herrührt, daß Blut dicker ist als Wasser.
Der Vicekönig antwortete am 4. d. M.:
-ja) yave Die Ehre, Eurer kaiserlichen Majestät den Empfang
deS überaus huldreichen Telegramms zu bestätigen. Sein Inhalt
wird in ganz Indien tiefgehende Dankbarkeit
für das warmherzige sympathische Verhalten Eurer Majestät
Rcichshauptstadt Berltn hervorrufen, welche der edlen Initiative
Eurer Majestät entsprach. Es ist in der That eine Illustration
der verbindenden Kraft der Verwandtschaft,
auf welche Euer Majestät verwiesen haben, daß daS deutsche Bott
frenndltch des Werkes gedenkt, das die britische Regierung in
diesem Lande vollführt, um di- schrecklichen Leiden zn lindern, von
denen daS arme indische Volk so schwer getroffen wird. Im
Namen des indischen Volkes gestatte ich mir. für die großherzige
Handlungsweise Eurer Majestät und für die so große Gabe
Ihres Volkes zu danken.
London, 5. Mai. Die „Times" schreibt: „Es ist
besonders erfreulich, daß der Besuch der Herzog«
von York mit einer großherzigen Hand­
lungsweise des Kaisers Wilhelm dem britischen
Volke und dem britischen Reiche gegenüber zusammen«
fällt. Das Bündniß zwischen Deutschland und
Oesterreich-Ungarn die Erhaltung der Freund«
schuft zwischen ihren Lenkern und den unserigen sind
hoffnungsvolle Faktoren für die Ruhe der
??a.ilh Telegraph" sagt: „Die Depesche
des Kaisers Wilhelm an den Vicekönig von
Indien ist ein der Welt gegebener Beweis von dem
guten Einvernehmen zw ischen Großbritan«
nren und Deutschland, daS der Kaiser hoch«
stnmg zn Stande zu bringen geholfen hat."
Newyork, b. Mai. (NewYorker Preise und
e ®°. n Jl e. u 4 ^Ii.^ndenz des GetreidemarkteS:
»ESnzen 73'/ Juli-Weizen 73'/., Juli«
Ir t^ C* 4 Baumwolle 9®/., Zucker 4.95,
'^ch^cnrS auf London 4.89, Northern«Pacific
EkÄWT* 95‘/-^


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 1LWS Vien, Sonntag.
iii—müi .ni .iiniimmiii mm, muMM. m
Der Economift.
Wirntr Lorsenvsche.
Äle«, v'Mai.
Die Thore de- NeichSratheS schließen sich auf» die Er«
wählten deS Volkes strömen wieder in die schöne Halle,
welche einst der fruchtbringenden Thätigkeit der Legislative ge­
widmet war, seit drei Jahren aber den Schauplatz der
leidenschaftlichsten nationalen Parteikampfe bildet. Am
Dienstag eröffnet da- Abgeordnetenhaus nach der Pause
der Osterferien wieder seine Berathungen. Abermals
wird die Regierung dje Arbeit de« GisyphuS aufnehmen,
mit »»ermüdeter Geduld den schweren Stein der Gesetz­
gebung vorwärts rollen. Wird die Mühe diesmal von Er­
folg gekrönt fein? Wird es gelingen, daS Ziel zu erreichen,
die zum Stillstände gebrachte Maschine des Parlaments
ln Gang zu bringen, den ReichSrath seiner normalen
Thätigkeit wieder zuzuführen? Manche Zeichen sprechen
dafür, daß der harte Kampf, welcher Oesterreich so großen
Schaden zufügte und in einer Periode beispiellosen Auf­
schwunges der Weltivirthschaft die Fortentwicklung unseres
Heimatlandes um unwiederbringliche Jahre verzögerte,
seinem Ende zuneige. Von allen Setten erschallt der Ruf
nach Frieden. Der wirthschastliche Nothstand, die jahrelang
aufgehaltene Ausgestaltung unserer ökonomischen Gesetzgebung,
der Stillstand der Jnvestitions-Thätigkeit des Staates m Folge
der Unmöglichkeit zur Aufbringung der nöthigen Mittel
sprechen beredt und vernehmlich für eine Beilegung des aus­
sichtslosen Streites, für eine friedliche Verständigung der
Völker, und diese Sprache fiitdet in ganz Oesterreich ihren
lauten Widerhall. In ihrem gewaltthätigen Widerstände
sind die Czeche» vollständig isolirt; auch in ihren Reihen
macht sich das Bedürfniß nach einer Beendigung des Kampfes
fühlbar, czechische Abgeordnete aus Mähren drängen zu einer
friedlichen Beilegung der schwebenden Fragen. Die Ob-
struction war sittlich voll gerechtfertigt, so lange sie das letzte
Nothmittel des verzweifelten Widerstandes gegen eine er-^
barmungslose Ueberfluthunz und eine Niedertretung nichts
preisgebbarer nationaler LebenSinteresscn bildete; sie wird
giftn frivolen Spiele, ja zu einem selbstmörderischen Streiche
gegen die in Oesterreich ohnedies nicht reichlich bemessenen
politischen Freiheiten, wenn sie nicht der Abwehr eine« ge­
waltsamen Angriffes, sondern der Erlangung politischer
Vortheile gilt, deren Erreichung auch im Wege der
friedlichen Auseinandersetzung möglich ist, ja in naher
Aussicht steht. Grauenhaft sind die Verwüstungen,
welche der Kampf angerichtet hat, und es wird
jahrelanger geduldiger Arbeit bedürfen, um den Boden wieder
für eine reiche Ernte urbar zu machen. Noch manche
schwere Stürme sind zu bestehen, noch manche gefährliche
Klippen zu umschiffen, bevor es gelingt, das Staatsschiff
Oesterreichs in den Strom ruhiger Entwicklung zu lenken.
Weit ist der Weg zum Ziele, die schwachen Zeichen einer
beginnenden Umstimmung sind aber nicht zu übersehen, und
die neue Sessions-Periode des Reichsrathes eröffnet doch
unter etwas günstigeren Auspicien als die vorausgegangenen,
so unfruchtbaren Sitzungsabschnitte. Der jubelnde Empfang
unseres Kaisers in Berlin, die begeisternden Kundgebungen
für den Dreibund, das Verhältniß herzlicher persönlicher
Freundschaft^ der verbündeten Monarchen sind die festen
Grundlagen und unerschütterlichen Säulen des äußeren
Friedens. Für die Völker Oesterreichs wäre eS eine frohe
Heilsbotschaft, wenn auch der innere Friede wieder hergestellt
würde, wenn es gelingen könnte, den Reichsrath aus der
jahrelangen Agonie aufzurütteln, zu neuem, alle Kreise des
wirthschaftlichen Schaffens befruchtenden Leben zu erwecken.
Aus den hohen Bcrgspttzen der Reichspolitik zeigen sich
hie ersten Schimmer des anbrechenden neuen Tages; über
der Reichshauptstadt Wien will aber die dunkle Nacht nicht
weichen. Die bereits stark gelockerte Macht der gegenwärtigen
Stadtverwaltung hat nicht ohne werkthätige Unterstützung
der Regierung eine ausgiebige Kräftigung erfahren; Wien
ist den Todfeinden des Fortschrittes, den geschwornen
Gegnern seiner freiheitlichen Entwicklung wieder für Jahre
ausgeliefert. Es ruht wie ein Berhängniß über der schönen,
von der Natur so verschwenderisch begnadeten Stadt. Die
Unternehmungslust kann nicht gedeihen, wenn das Kapital
durch stets erneute, schmerzliche Enttäuschungen immer mehr
zurückgescheucht wird. Die Umwandlung der bestehenden
örtlichen Beförderungsmittel vom animalischen zum elektrischen
Betrieb hat in den meisten Städten des In- und Auslandes
eine enorme Steigerung des Verkehrs, eine erhebliche Ver-
wohlfeilung der TraetionSkosten und eine Erhöhung der
TranSport'Einnahkiten zur Folge gehabt; sie Hat den Com­
munen directe und indirecte Vortheile mancher Art geboten
und auch die finanzielle Situation der Gesellschaften ge­
bessert. In Wien ist die Umwandlung der Tramway
in eine elektrische Straßenbahn- Gesellschaft im Zuge.
Der Vertrag hat der Commune —■ bisher wenigstens—
keinen sichtbaren Nutzen gebracht, und nur der ausländischen
Elektricitäts-Gesellschaft, welche dm Bau der elektrischen
Straßenbahnlinien übernahm und sich zu diesem Zwecke in
den vorübergehenden Besitz der Majorität der Tramway-
Stetten setzte, enorme Gewinne zugeführt. Die Situation der
Actionäre aber hat sich durch verschiedene Umstände, welche
dem Abschlüsse deS Vertrages nachgefolgt sind und die
errungenen Vortheile wesentlich geschmälert haben, ver­
schlechtert. Die Steuerbefreiungen des Localbahngesetzcs,
deren Erlangung der Gesellschaft im Laufe der Verhand­
lungen in sichere Aussicht gestellt wurde, sind dem neuen
Unternehmen nicht eingeräumt worden; durch die Textirung
der Concession, welche die Stcuerbefteiung der Gesellschaft
versagt, der Commune aber für den Fall deö eigenen
Betriebes zusichert, ist die Wahrscheinlichkeit einer Ablösung
des gesellschaftlichen Unternehmens nach dem Ablaufe von
vierzehn Jahren gewachsen, wodurch die Actio näre des
Ertrages der letzten, für sie besonders günstigen Jahre der
Concefsionsdauer verlustig gehen würden. Die Umwandlung
der Tramwaylinien verzögerte sich durch den schleppenden
Gang der Concessious-Verhandlungen und die langsamen
Fortschritte der Straßenregulirung, so daß jetzt, wo bereits
fast anderthalb Jahre der in Aussicht genommenen Ban-
Periode verstrichen sind, erst auf wenigen-Strecken der elek«
Freie Fresse.
: Siiüäno
6. Mai 1900
Seite 11
TO
--
Eröffnet werden konnte. Die Situation
Frage der Lieferung des elektrischen Stromes gestaltete sich
ungünstiger, als ursprünglich angenommen wurde, weil sich
die Stadt entschlossen hat, ihr eigenes ElektricitätSwerk zu
bauen, und die Gesellschaft verpflichtet ist, den elektrischen
Strom aus dem städtischen Kraftwerk zu einem Preise,
welcher die Verzinsung und Amortisation des investirten
Kapitals nebst einem ansehnlichen Gewinne sicherstellt, zu
beziehen. Die 'schwerste Schädigung haben die Actionäre
jedoch dadurch erlitten, daß sich die deutsche Finanzgruppe,
nachdem sie oen lucrkitiven Bauvertrag mit ihrer Elektri­
citäts-Gesellschaft geschlossen hatte, ihres Besitzes an Tramway.
Actien zum größten Theile entledigte, trotzdem aber die
Macht in der Verwaltung behielt.
Der Besitzwechsel in den Actien der Tramway-Gesell-
schüft ist vor ungefähr einem Jahre erfolgt; feit diesem«
Zeitpunkte haben die Actien eine Entwerthung um mehr als
zweihundert Gulden erlitten. Trotzdem die Finanzgruppe
Über keinen großen Actienbefltz mehr verfügt, und die Actien
zum überwiegenden Maße in das Eigenthum df Gesellschaft durchzusetzen. Das Verlangen
ist gewiß berechtigt, und die gegenwärtigen Machthaber
thäten gut daran, sich ihm nicht zu verschließen. Die wirk­
lichen Eigenthümer des Gesellschastsvermögens würden dann
durch die Prüfung der bisher ängstlich verborgen gehaltenen
Verträge und Aufstellungen in der Lage fein, sich ein
Urtheil über die Situation der Gesellschaft zu bilden, auf die
künftige Verwaltung ihres Vermögens bestimmend und ent­
scheidend einzuwirken. Dann würde eS sich bald heraus­
stellen, ob der Stand des Unternehmens wirklich eine der­
artige Entwerthung rechtfertigt und ob die in ihrem Besitze
schwer geschädigten Aktionäre wieder besseren Lägen ent­
gegensehen können.
Die wichtigsten CnrS-Dariationen zeigt die nachstehend«
CurS«Tabelle:’
Papier,Renkt
’ Orsterrrickzssche Kroneurinte... ...
Silber-Rente•••
IßieTSjeKcntint ungarische ‘Ööfincatt
Ungarische Kronenrente
1860« Staat-lose, ganze
1864« Staatslvse 202.—
Anglo-Bank«-
Kreditanstalt
n Ungarische Kreditbank
Bankverein.
Oesterreichisch-llugarisch« Bank.....
■■ Untvnbant
Oesterreichs,'che BodeNcredit-Anstalt.
. Länderbank
Alpine
Prager Eiscn-JndustricOesellfchaft.
Donau-Dampsschisffahrt-Gesellschaft.
Oesterreichische Nordwestbahu
Ban- und BetiiebSgesellschast Lit. L
0«. «peil
e. na«
»8.70
98.85
98.35
98.10
98.45
9825
117.90
117.—
117.05
116.95
92.70
92.55
136.95
136.—
202.—
202.25
992.—
291.50
734.26
729.85
740.—
738.—;
524.50
618.—
1767.—
1774.—
690.—
694.—
963.—
951.—
465.—
452.50
646.—
638.25
2890.—
8855.—
736.—
721.—
1217.—
1211.—
6206.—
6220.—
467.—
464.—
483.—
479.—
643.50
643.50
114.50
111.50
887.—
857.—
118.40
118.37*/,
Die Man; -er AMahn.
Wien, v. Mai.
Die Südbahn veröffentlicht heute ihre» Rechnungsabschluß
für das Jahr 1899. Der für die Actionäre verfügbare R c i n>
gewinn beziffert sich mit 739,642 fl.— 1.479,284 K. unk
übersteigt jenen deS Vorjahres um 355,120 fl.— 710.241 K
Der VerwaltnnaSrath beantragt, die Dividende mit 3 Franc»
zu bemessen unv den Rest von 73,613 K. auf neue Rechnung
vorzutragen. Im vorigen Jahre wurde eine Dividende von Ei ne»
Franc bezahlt. Die folgende Zusammenstellung zeigt die Haupt,
ergebniffe de» Rechnungsabschlusses im Vergleiche mit de»
Vorjahre:
INS ,k»e» 189S
Erträgniß des Eisenbahnnetzes Bulden
Betriebs-Brntto-Einnahmen 50.822,458
Betriebsausgaben., 23.471,665
Besondere Ausgaben (Gebühren, RSal-
steucrn, Wohlfahrtsausgaben re 1.890,088
Cote- und Stemvelgedübren für die drei,
percentigen Obligationen 745,729
Oesterreichische Erwerbstener sammt
Zuschlägen 4.070,345
Ungarische Steuer sammt Zuschlägen., 467,753
Gewinn aus dem Betriebe der Local,
und Pachtbahnen (inclusive der Rente
für de» verkauften ein Sechstelantheil
an der Wiener Verbindungsbahn). 151533
4- 2.319,717
+ 1.329,897
+
+
+
145,635
4,74t
197,60t
34,254
+ 199,60s
Ueberschuß des Eisenbahnnetzes 20.323,410+ 875,695.
Erträglich der Hotclanlagen und
des GrazerWal zweites, sowie
Saldo der Zinsen und diverse Ab­
rechnungen 667,384 ’s 50,73?
Summe de, Erträgnisse.. 20.995,794 -j- 9ä?>.4#
Lasten:, 0
Verzinsung und Tilgung der Anlehe«
und Tilgung der Actien 27.464,891 4 55,08t
Ab: Ungarische Annuität mit 240,000fl.
Italienische„„ 11.827,954*
Zusammen.. 12X67,954
Dar»; Wechsele»,SVerluste..
»mini
Als Abschlagszahlung aus den
schillinasreft
Special-Reserve für bii
percentigen Prioritäten.
Zusammen.
Dazu Vortrag in Krone»
Summe von Ueberschuß
und
I.. 15.396.936
... 3.188,028
+
28.30,
I.. 18.534,965
+
83,38'
!.. 20.995,794
+
926,435
-2.460.889
. 4“
813,04!
eit:
ns-
.. 1224,159
+
600,65.'
*i»
... 529,564
+
1,65.
.. 1.753,723
i
4-
502,30'
310,73s
681,47'
+
28.76(
+ 710,2«
701,69t
8,5«
in Kronen 1.479,284
Ersorderniß für die Dividende in
Krone»1.405,666'
Neuer Vortrag 73,618
Die Brutto- Einnahmen der Südbahn sind gegen-
über dem Vorjahre nm 2-3 Millionen Gulden gewachsen. Dieß
bedeutende Steigerung ist eine Folge der zunehmenden Verkehrs-
entwickiung der Südbahn. An her E r h ö h u n g der Einnahm»
participiren die ö st er re ich is che» Linien mit 2.032,000 fl.
die ungarischen Linien mit 287,000 fl. Die Einnahmen sind
»ach Verkehrskatcgorien spccificirt, im Personentransporl
auf sämmtlichen Netzen um rund 272,000fl., im Eilgut-
verkehr um 130,000 fl. gestiegen. Der Hauptantheil an der
Zunahme der Bruito-Einnahmen des Beirieoes fällt ans der
Frachtverkehr. der um 1.356.000 fl. höhere Einnahme!
geliefert hat als im Jahre 1898. Die TranS portsteig er uns
stellt sich bei den einzelnen Artikeln folgendermaßen >dar: Kohl
und Cokes— der Verkehr in Cokes war ein besonders
lebhafter— 129,000 Tonnen (8 Perccnt), Bauhölzer
68.600 Tonnen. (10 Perccnt), Zucker 34,000 Tonnen
(22 Percrnt), Die Verfrachtung von Eise» hat sich um
13 Percent, von E i s c n f a b r i c a t e n um 11 Pcrcent.
vonS chafwolle, die allerdings nicht bedeutend ins Gewicht fällt
nm 99 Pcrcent, von M a h l p r o d u c t e n um 12 Percent gehoben
Eine Abnahme haben nur die Transporte von Stein, Sand und
Holzkohle erfahren. An der Steigerung der Betriebseinnahmen Parti,
cipiren nicht blos das Hanptbahnnetz, sondern auch die Local­
bahnen, sowie die von der Südbahn betriebenen Untern» chmungen.
Die eigenen L o c a l b a h n e n der Südbahn haben für daS
abgelaufene Geschäftsjahr einen Ueberschuß von 69,000 fl.
gegen 63.000 fl. im Vorjahre ergeben. Die Pachtbahnen
schlossen im Borjahre mit einem B e r l u st s a l d o von
144.000 fl. ab; Heuer resnltirt jedoch an« denselben ein Gewinn
von 48,000 fl. Diese Besserung deS Erträgnisses erklärt
sich namentlich durch di? Steigerung des Verkehres
auf der Linie W i e n- P o t t e n d o r f, die im Vorjahre einen
Reingewinn von 35,000 fl., Heuer jedoch einen solchen vor«
174.000 fl. abwarf. In je höherem Maße sich nämlich der Ver­
kehr auf den Hauptlinien der Südbahn verdichtet, umso stärkn
wird die Linie Wien-Pottendorf als Hilssronrc in Anspruch ge­
nommen. Auch auf der Leobeu-Vordernberger Bahn ist der Ger«
kehr wesentlich gestiegen.
Der Zunahme der Betriebseinnahmen um 23 Millionen
Gulden steht ein Anwachsen der eigentlichen Betriebs,
ausgaben um 1-3 Millionen Gulden gegenüber. Diese
Steigerung ist in de» erhöhten Fab> tleistuna«n nüd w de»


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 12 ]
feite IS
Wien, Sonntag
TT7
Nene Freie Fresse.
6. Mai 1900
Nr. 12823
hiedurch bedingten Steigerung b e r Personal«
dezüge begründet. Der Verkehr-« und commerziellc
Dienst haben um 436,000 fl., der BahuerhaltungS-
dienst um 161,000 fl., der Zug-förderung-dieust
um 639,000 fl. mehr erfordert als im Vorjahre. Ju der letzt«
genannten Ziffer ist auch die Steigerung der Brennmaterial«'
preise enthalten. Die Kosten des von der Südbahu verwendeten
Brennmaterials sind von 2.517,000 fl. im Jähre 1898 auf
2.769.000 fl. im Jahre 1899, demnach um rund
25 2.000 fl. gewachsen. Die erhebliche Anspannung der
Fahrtleistange» ergibt sich au- folgenden Ziffern: Die Nutz-
kilometer haben auf den österreichischen Linie» um etwa
600.000. auf den ungarischen Strecken um 200.000, zusammen
also 'um mehr als 800,000, die Wageuachseu-Kilo-
meter um mehr als 40 Millionen, die Tonnen«
Kilometer um mehr als 100 Millionen zugenommen.
Die P crs onalauSlage» dürste» sich bei der Südbahn auch
iu den kommenden Jahren voraussichtlich in steigender Tendenz
iewearn. So dürste di« Gesellschaft im Interesse der erhöhten
Verkehrssicherheit eine neue Erutheilung deS DieüstturnuS
einführen, die mit sehr großen Mehrkosten, voraussichtlich 300,000
bis 400,000 Gulden jährlich, verbunden fei» wird. Ebenso wie die
eigentlichen Betriebsausgaben weffrn die besondere« AuS«.
gaben eine Vermehrung, und zwar um rund 145,000 fl. auf. Die;
Hanptursache hiefür bildet die Erhöhung der Beiträge der Süd«
bahn für die Un all Versicherung um circa 100,000 fl.
Die Verwaltung dürste ihrer AnsichtI Ausdruck gebm, daß da»-
KapitaldcckungS-Verfahren bei der Unfallversicherung sich als?
drückend und als unzweckmäßig für die Eisenbahn-Unternehmungen
erwiesen habe, und daß eS sich empfehlen würde, an deffm Stelle
das Umlage-Verfahren einzuführen. Die Südbahn zahlt
für das abgelaufene Geschäftsjahr für die berufSgmoffenschaftliche
Unfallversicherung nicht weniger als 449.000 fl., wie bemerkt
um rund 100,000 fl. mehr als im Vorjahre. Bei der Einführung
• dcs Umlage-BerfahrenS würden die Kosten der Südbahn für die
Unfallversicherung sich rat Ganzen auf etwa 40,000 fl. stellen;
gegenwärtig leistet sie demnach für die Unfallversicherung einen
Beitrag, der mehr als einen Franc per Actie ausmacht. Zur
.Steigerung der besonderen Auslagen hat auch die erhöhte Zuwen­
dung für den Pensionsfonds beitragen. Der PenfionsfondS
für die Beamten hat eine Entlastung erfahren, per Saldo aber
erforderte der PenfionsfondS durch höhere Koste» für die Diener
eine um 49,000 fl. gesteigerte Aufwendung. Da die Unfall-
verstchcrungS«Kosten um 100,000 fl., die Pensionsfonds«
Beiträge. um 49,000 fl. gestiegen sind, würde sich ein
Plus von 149,000 fl. ergeben, welches jedoch durch kleinere
Reductionm in einzelnen Posten auf 145,000 fl. herabgemindert
erscheint. Die Auslagen für die Cote« und Stempel«
gebühren der dreipcrcentigen Obligationen sind im Wesen un­
verändert geblieben. Die österreichische Erwerbsteuer sammt
Zuschlägen beläuft sich auf vier Millionen Gulden und ist um
197.000 fl. größer als im Vorjahre. Die Staatssteuer ist
hiebei nur um 14,000 fl. gestiegen; dagegen belief sich die
Erhöhung der nicht ärarischen Zuschläge auf etwa
183.000 fl. Dieses PluS erklärt sich thsilweise durch die Hinaus-
setzung der L a n d e s z u s ch l Sjg e. Dieselbe beträgt für Nieder«
österreich 7, Steiermark 1 und Istrien 10 Percent. Daß die
/ärarische Steuer nur in geringem Maße gewachsen ist, ist darin
begründet, daß zu den Netto«Einnahmen die für das
Vorjahr gezahlte Steuer wieder zuzuschlagen ist. Der Reinertrag,
also der BesteuerungSgrundlage, ist daher nur i« geringem Maße
gestiegen. Diese Thatsache findet einen Vorbehalt in der Erledigung
der Recnrse. da die Steuervorschreibung im Gegensatze zu der
Fassion erfolgte, und die Gesellschaft vorläufig die Erledigung
ihre» RcmrseS für daS Jahr 1898 noch nicht erhalten hat. Dem­
nächst wird auch der RecurS gegen die Steuervorschreibung für
das Jahr 1899 eingebracht. Die ungarische GescllschaftS«
steuer hat sich in geringem Maße vermindert. Den Brutto«
Einnahmen von 50-8 Millionen Gulden stehen Ausgaben in der
Höhe vou 20-1 Millionen Gulden gegenüber.
Zuzüglich des Gewinnes aus dem Betriebe der Local« und
Pachtbahüen ergibt sich ei» Gesammt« Erträgniß auS
dem Eisenbahnbetrieb von 20-3 Millionen Gulden,
welches um 875,000 fl. höher ist als im Vorjahre. Das Er­
träglich der Hotelanlagen unddeS Grazer Walzwerkes,
sowie der Saldo der Zinsen und diverser Rechnungen belaufen
sich auf 667,000 fl. Das Erträgniß der Hotel anlagen in
A b b a z i a ist etwas zurückgegangen. Im Vorjahre hatte die
Südbahn ei» ungewöhnlich hohes Erträgniß aus den Hotel-
an'coen Die Einnahmen aus den Hotelanlagen im ersten Se­
mester sind in der Regel viel größer als jene des zweiten
Semesters. Die Südbahn bezog im Jahre 1898 im ersten
Semester die eigenen Einnahmen aus dem Hotel und im
zweiten Semester nach erfolgter Verpachtung die Hälfte des
Pachtschillings. In diesem Jahre entfielen die eigenen Einnahmen,
und die Südbahn bezog während des ganzen Jahres nur den
Pachtschiving. Es fehlten daher die hohen Einnahmen des ersten
Semesters. Der Saldo an Zinsen und diversm Abrechnungen ist
aetiv. In dieser Summe sind mehrere Gutschriften und mehrere
Lasten enthalten. Die Lasten sind hauptsächlich Zinsen der
schwebenden Schuld; die Gutschriften stellen Erträgnisse ver­
schiedener Art. so Zinsmcingänge, Abrechnungen mit anoeren
Bahne» und vor Allem den Erlös für verkaufte Gründe, dar.
Unter den Lasten ist der Aufwand für Verzinsung «ad
Tilgung der Anlehen und Tilgung der Aktien um 55,000 fl.
gestiegen. Der letzte Rest der vierpcrcentigen Markauleihe ist im
zweiten Semester des Vorjahres begeben worden» deffen Bilanz
daher nur mit den halbjährigen Zinsen belastet gewesm ist. Jetzt
hat die Zinscnbclastung daS ganze Jahr hindurch gewirkt und ist
in Folge dessen gestiegen. Die Wechs el cur- -Verluste
haben keine erhebliche Erhöhung erfahre», da die Devisenkurse
sich nur um Weniges ungünstlger als im Vorjahre gestaltet haben.
Nach Bedeckung der Lasten verbleibt ei» Reinertrag
von 2 4 Millionen Gulden. Aus demselben ig die Abschlags­
zahlung auf den Kaufschillingsrest mit 1.224,000 fl. zu
bestreiten. Diese Post erforderte diesmal um 500,000 fl. mehr als
im Vorjahre. Es ist dies eine Folge der außerordentlichen Steige­
rung der Brntto-Einnahmen. von denen ja die KauffchillingSrate
nach einem bestimmte» Schlüssel ermittelt wird. Ferner mußte
von dem Ueberfchufle die Special-Reserve für die
drcipercentigen Prioritäten dotirt werden. Diese
Zuweisung erhält sich ungefähr auf der gleichen Höhe wie im
Vorjahre. Rach Bezahlung der KaufschillingSrate und Dotirung
der Special-Reserve verbleibt inclusive des Vortrage- vom Jahre
1898 per 32,536 fl. ein verfügbarer Ueberschuß von
739.000 fl. Hievon sind zur Bezahlung einer zwei Franc- be­
tragenden Dividende 702,833 fl. erforderlich; der Rest vd»
36,804 fl. soll auf neue Rechnung vorgetragen werde».
Der General-Versammlung wird der Vorschlag unterbreitet
werden, die 3'/, p e r c e »t i g e, 80 Millionen Mark betragende
Markanlethe in eine vierpercentige Anleihe von
100 Millionen Francs oder 81 Millionm M a r k umzu­
wandeln. Diese Anleihe soll a b z u g S s r»i v e r z i n S l ich und
in 69 Jahren, vom Jahre 1900 angefangen, rückzahlbar fein.
Daraus, daß die Anleihe alternativ auf Francs- oder Mark-
währung lautet, gcht hervor, daß sie fowol ruf.Plätzm mit Mark-
Währung als auch auf solchen mit FrancSWSHrnng aufgelegt
«erde» soll. Zugleich wird der General-Versammlung vorgeschlagen
werden, dm Advocatm Dr. Albert W e i s h u t in den Berwal-
ckuugSrath zu wähle»derselbe ist Vertrauensmann der vereinigten
'Gruppe« drS österreichischen und deS deutschen ActionS-ComitöS.
Wie», 5. Mai.
. fDie ungarische Anleihe.) Heute hat in der Credit
anstatt eine Besprechung der Mstglieder des Rothschild-Eon
sortiumS stattgefunden, an welcher die Directoren v. Mauthner,
v. Taussig und Kornfeld, sowie der Prokurist der Firma
S. M. ».Rothschild, Herr Alexander Blum thcilnahmen.
In dieser Conferenz wurde« die technischen Details der neuen An­
leihe berathen. Das Gesetz über die ungarische Anleihe hat jetzt
noch das ungarische Oberhaus zu passiren, ehe es der Sanction
unterbreitet wird. Wenn dieselbe erfolgt ist und die für die Aus­
gabe nothwendigen Formalitäten erfüllt sind— unter Anderm
muß in Deutschland die gleichmäßige Lieferbarkeit mit dm früheren
Emissionen erwirkt wcrdm— dürfte daS Konsortium (, t j ent­
sprechender Lage des Geldmarktes unmittelbar zur Emission
schreiten. Jir Deutschland werden die bisherigm Zeichmstellm auf­
rechterhalten, zu denen noch die Firma Mendelssohn& Som*
paßnie hinzutritt.
sDie juristische Stellung der Handel»«
k a m m e r n.f Vor dem BerwaltüngS-GerichtShofe unter Vorsitz
des Präsidenten Grafen Schön born fand gestern eine Behandlung
über die Beschwerde der Sparkasse in Stockerau gegen die niederöstrr-
reichisch« Handels« und Gewerbekamwer statt. Dte Sparkasse hatte
die Abschreibung der ihr auferlegten Handelskammer-Umlage ver­
langt und wnrde von der Handelskammer abweiSlich beschiedm,
da »ach deren Ansicht Sparkassen als Kammerwähler zu be­
trachten, mithin umlagepflichtig seien und eine Beschwerde gegen
diese Auffassung nur beim Verwaltungs-Gerichtshöfe zulässig
wäre. Die Sparkasse war vor dem Gerichtshöfe nicht erschienen;
dagegen war das Handelsministerium zugezogen worden, deffm
Vertreter, Ministcrial-Secretär Dr. v. Schneller, ausführte,
daß die Handelskammern überhaupt nicht als Verwaltungs-
Behörden aufzufassen seim, daher gegen deren Entscheidung eine
Beschwerde- beim Verwaltungs-Gerichtshöfe unzulässig sei. Die
Vertreter der Kammer^ Dr. Edmund Benedikt und der erste
Secretär RegierungSrath Dr. Mare fch, verwiesen darauf, daß
dm Kammern behördliche Functionen zustehen, weil sie auf dem
Gebiete deS öffentlichen Rechtes Entscheidungen zu treffen haben.
Nach zweistündiger Berathung gelangte der Verwaltungs-Ge­
richtshof zu dem Erkenntnisse, die Beschwerde als unzulässig
abzuweisen, da nach tz. 2 des Gesetzes, betreffend den Ver-
waltuUgs-Gerichtshofl bei demselbm nur Beschwerden erhoben
werden können gegm Entscheidungen solcher Verwaltungs­
behörden, welche Organe der Staatsverwaltung, der Landes-,
Bezirks- oder Gemeindeverwaltung sind. Aus dem Handels­
kammer-Gesetze ergebe sich, daß sie nicht zu de« Or­
ganen der Landes-, Bezirks- oder Gemeinde­
verwaltung gehören. Sie seien aber auch keine
Organe der Staatsverwaltung. Der Umstand,
daß einzelne Functionen den Handelskammern zugewiesen
sind, welche auch staatliche Organe verrichten könnten, macht
dieselben noch nicht zu solchen staatlHen Organen und Be­
hörden. Sie sind blos Eorporattonen mit gewissen in die
öffentliche Verwaltung einschlagenden Gerechtsamen, keines­
wegs. staatliche Organe oder gar staatliche Verwaltungsbehör-
dm. Eine in st anz m äß i g e Verwaltung komme
ihnm nicht zu, wol aber bestehen sie neben dem staatlichen
Organismus. Der Verwaltungs-Gerichtshof konnte daher dm
Ausspruch der Kammer über das Wahlrecht und die daraus
fließende Kammemmlage nicht als Entscheidung einer solchm
Verwaltungsbehörde ansehen, gegm welche die Beschwerde vor
seinem Forum zulässig sei.
sDie Handelskammern und der autonome
Zolltarif.! Sämmtliche österreichischen Handelskammern und
der Centralverband der Industriellen haben sich zu einem gemein­
schaftlichen Vorgehen in der Frage der Erstellung des antönomen
Zolltarife« geeinigt. Der Präsident der Wiener Kammer, Herren-
hauSmitglied M a n t h n e r, gab heute den in Wien anwesenden
Vertretern der Handelskammern aus diesem Anlasse ein Diner.
Er hielt eine Begrüßungsansprache, in welcher er die Befriedigung
darüber ausdrückte, daß rin gemeinsames Vorgehen der gesammten
österreichischen I n d u st r i e in einer io wichtigen zolltarisarischen
und handelspolitischen Frage, wie eS die Erstellung eines gemein­
samen autonoipen Zolltarifcs ist, herbeiführt wurde, und daß
nationale und politische Gegensätze dabei außer Betracht
bleiben. DaS gegenwärtig angebahnte Einvernehmen werde wahr­
scheinlich noch von weit größerer Bedeutung anläßlich der in Aus­
sicht steheuden Handelsvertrags-Verhandlungen sein. NamenS des
Centralverbandeß der Industriellen, welcher sich an der gemein­
samen Action bitheiligt, erwiderte Hofrath H a l l w i ch, daß der
Centralverband nicht eine gegensätzliche Stellung zu den HaudelS»
und Gewerbekammern einnehme, da er gewissermaßen selbst aus
dm Handelskammern hervorgegangen sei und mit diesen dm
gleichen Zielm zustrebe.
sEine Sparkasse unter Cnratel) Die steier­
märkische Statthaltern sah sich durch verschiedene Vorgänge im
Schoße der Bezirksvertretung und der Bezirkssparkaffe in
ArnfelS veranlaßt, nicht nur di« Bezirksvertretung,
sondern auch dm BerwaltungsauSschnß der Bezirksjparkaffr in
ArnfelS aufzulösen. Mit der einstweiligen Leitung der
Sparkasse wurde der Concipist L a z a r i n i der steiermärkischen
Statthalterei betraut. Die Auflösung eines Sparkasse-Ber«
wältungöanSschnfleS und die Einsetzung eines Regierungs-
CommiffärS sind bisher seit dem Bestände der Sparkassen«
Institution noch nicht vorgekommen.^
fAner'sche GaSglühlicht-Gesellschaft.) DaS
abgelaufme Geschäftsjahr der Oesterreichischen GaSglühlicht« und
Elektricitäts-Gesellschaft schließt mit einem Gtsammtgewinne von
2.071,030 Krone». Der Betriebsgewinn deS Geschäftsjahres
1899/1900 beträgt 3.110,738 Kronen und ist im Verhältnisse
etwas geringer als der Betriebsgewinn des Geschäftsjahres 1898/99,
welches eine Periode von nmn Monatm umfaßte. Der Rein­
gewinn von 2.071,030 Kronm ist gegm jenen des Vorjahres per
935.453 fl. absolut größer, in Wirklichkeit aber erheblich niedriger
als jener deS Vorjahres, welches, wie bemerkt, nur eine neun­
monatliche Periode umfaßte. Der Rückgang im Reingewinne wird
damit motivirt, daß die Gesellschaft nach dem nmen Steuergesetze
dm hohm Stenerbetrag von 776,527 Kronen zahlm mußte,
während im vorigen Jahre die Steuer lediglich 206,355 st. be­
trug. Der Bericht theilt mit, daß die Arbeiten für die Fertig«
stellnng der neuen elektrischen Lampe des Dr. v. Auer stetig fort«
schreiten und seit jüngster Zeit auch schon in einer Fabrik vor«
gmommen werden. Die Gesellschaft hat bereits eine entsprechende
Quantität des seltmm, zur Herstellung der Lampe benöthigtm
Materials verschafft u»d Anstalten getroffen, um sich weitere
Quantitätm zu sichern. Die Dividende wird mit 65 Percmt
gegm 80 Percmt im Vorjahre in Vorschlag gebracht.
S> o st s p a r k a s s e. I DaS Postsparkaffeii-Amt veröffmtlicht
ericht über dre Hauptergebnisse der GeschSstschStigkeit im
Monate April 1900. Der Check verkehr erreichte einen
Umsätz von 771-04 Millionm Kronen, indem 384-83. Million«
Kronm eingelegt und 386-21 Millionen Kronm zurückgezahlt'
wurden. Der Einlagm-Saldo tnt Checkverkehre hat sich demnach
im Monate April um 1-37 Millionen Kronen vermindert. Das
Guthaben der Theilnehmer im Ch-ckverkehre, deren Zahl 41,330
beträqt und sich um 178 vermehrt hat, Miaust sich aus 155*67
Millionen Kronen. Bon den Checkbiichel- Besitzern gehören
32 229 (4-168) dem Clearingverkehre an. Im Spar,
verkehre wnrden 7-68 Millionm Kronm eingelegt und
7-75 Millionen Kronen zurückgezahlt, und es haben daher i«
Monat April im Sparverkchrc um 67,161 Kronen mehr Rück.
zahlunaen als Einlagen stattgefnndm. Die Nctto-Emlage un Spar«
verkehre hat sich demnach um diesen Betrag vermindert und umfaßt
aeaenwärtia 136‘22 Millionen Kronen. der Post«
sparkafsenbüchel beträgt 1.453.566 und hat flch um 1128 ver«
mehrt. Die Zahl der Rmtenbüchelbesitzer belief sich Ende April
dieses Jahres auf 15.109; für dieselben erliegen StaatSpapicre m,
Betrage von 75.286,048 Kronen Nominale ra Verwahrung des
Amtes. Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihr»
Einlagen bis Ende April 1900 Effectm im Nominalbeträge von
90.919,792 Kronen gekauft und an dieselben abgesendet. Der
Umsatz im Monat April 1900 erreichte die Summe von
786.492,000 Kronm. Im Ganzen besitzt di« Postsparkasse au»
dem Check« und Sparverkehre mit Ende April eine Netto.
Einlage von 291-9 Millionen Kronen.
fBuschtiehrader Eisenbahn.) Nach dem seitens
der Bnschtiehrader Eisenbahn veröffentlichen Ausweise für den
Monat April betrugen die Einnahmen auf der L-Linie 497.106
(— 9600) Kronen, ans der B-Linie 1.089,724 (+ 48,400)
Kronen, die Total-Einnahme seit 1. Januar aus der ^-Strecke
1.741,906 (— 438,000) Kronen, auf der B-Strecke 3.433,072
(— 773,800) Kronen.
^Berliner Börse.) Man telegraphirt uns au» Berlin:
Die abermalige lebhafte Steigerung der Montanwerthe, veranlaßk
durch ausgedehnte rheinische Käufe, beeinflußte dm gesammten
Markt günstig. Der gestrige Beschluß deS rheinisch-westfälischen
Syndicals, wonach die Käufer der Syndicats-Zechm ein Vorrecht
im Bezüge des Kohlenbedarfes vou den angekaufte» Zcchm haben,
bewirkte speciell eine kräftige Steigerung der Bochumcr-Actien.
Bankactim waren neuerdings befestigt. Lombarden setzten wegen
niedrigerer Wimer Cnrse matt ei», tvarm aber schließlich gebessert.
Den Schweizerischen Centralbahn-Actien kamen Dividendengerüchte
S. Die übrigen Transportwerthe warm gut gehalten. Deutsche
,cn waren weiter erholt, fremde Renten behauptet. Schiff«
fahrtpapicre stiegen. Der Kaffe-Jndustriemarkt hatte eine getheilte
Tendenz. Allgemeine ElrktricitätS-Actien warm um 3'/. Percent
höher. Baropcr Walzwerk um 10, Schalker Gruben um 7,
Hasper um 5, Menden und Schwerte um 4-90 und Geisweider
um 3* 1\ Percmt niedriger. Es notirtm: Creditactim 227.12,
DiSconto-Commandit-Anthcile 186.50, Darmstädter Bank 139,
Deutsch« Bank 200.25, Dresdner Bank 156.25, Haudelsaesellschast
160.37, Nationalbank 139.50. Breslauer DiScontobank 117.50,
Berliner Bank 115.70, StaatSbahn 136.75, Lombarden 26.50.
Schw'izer Bahnen fest. Gotthardbahn 142.75, Nordostbahn 93.75,
Centralbahn 117.25, Unionbahn 81.10, Meridionalbahn 138.75,
Mittelmeerbahn 101. Deutsche Bahnm abgeschwächt. Canada-
Pacisic 94.90, Norchern-Pacific Preferred 76.25, Transvaal«
bahn 217.75, Italiener 95.37, Türkeulose 117.50» Spanier 72.75,
dreipercenlige deutsche ReichSanleche (Käffe-CurS) 86.20, 3'/,per-
centige preußische Cousols 96, Laura-Hütte 268.90, Dortmunder
130.70, Bochumer 261, Gclsmkirchmer 224.62, Harpmer 235.75,
Hiberuia 246.25, Consolidation 412, Trust 157.60, Lloyd-Act im
128.70, Paketschifffahrt-Acttm 129.70. PrivatdiScout 4'I, Percmt.
^Pariser Börse.) Man telegraphirt unS au» PariS:
Die heutige Börse war sehr fest. Auf allen Gebieten kämm höhere
Notirnngm vor. In Folge der geringen Gcschäftslust konnten sich
aber die höchsten Curie nicht behaupten, doch blieb die Stimmung
günstig. Dreipcrcentige Rente war um einige Centimes besser.
Exterieurs gewannen 25, ungarische Goldrente 20, Italiener
lu Centimes. Türken wurden lebhaft geftagl und stiegen. ES
notirtm: Serie B 47.40; Serie C 26.75, Serie v 23.50. Banken
wurden wenig beachtet. Eismbahne» warm fest. Rio-Actim ge­
wannen 4 Francs. Der Schluß war fest. Türkenwerthe wmdm
zu beflcren Preisen gesucht. Länderbank stiegen um 5 Francs. Es
notirtm: Drcipercmtige Rente 101.16, 3'/,percentige Rente 102.15,
Banqne de France 4230, Credit Foucicr 700, Suez-Actien 3480,
Egypter 104.05, Exterieurs 72.82, ungarische Goldrente 98.20,
Italiener 95.35» russische Anleihe 101.75, nme russische Consols
85.65, Banque Ottomane 579, Länderbank 475, Staatsbaha
690, Lombarden 150, Rio 1396.— Auf dem Minenmarkte
herrschte große Kauflust, welche von London angeregt wurde, wo
nmn dem Vormärsche de» Lords Robert« große Bedeutung bei»
mißt. Die meisten Werthe wurden höher bezahlt, insbesondere
Randminen. DrbcerS und Geduld waren lebhaft geftagt. ES
notirtm: Chartered 91.75, DebeerS 709.50, Eastraud 171.50,
Geduld 128, Goldfields 183.50, Huanchaca 172.50, Lancaster
60, Mozambique 60.50, Randfonteiu 75, Randminm 950.
Robinson 206, Transvaal 74.25.
fLondoner Börse.) Man telegraphirt un» auS London:
-Die Börse war fest, hatte ober wenig Geschäft. Die Depesche
deS deutschen Kaiser» an den indischen Vicckönig und die Kriegs«
fortschritte wirkten günstig. Alle Gebiete warm erholt, außer dm
englischen Bahnen, welche durch die gegenüber dem Vorjahre um
fünfzig Percent erhöhten Preise in den KohlenvertrSgm für
1900 bis 1901 deprimirt warm. Minm notirtm um Bruch-
theile höher. Amerikaner verzeichneten eine Reprise, Consols stiegen,
Brasilianer warm geftagt. Der BankauSgang belief sich auf
30,000 Pfund nach dem Caplande, der Bankeingang auf 15,000
Pfund ans Anstralien. Der PrivatdiScout stellte sich auf 4'/,.
Percent, tägliches Geld ans 3 1 /, Percent.
fOesterreichrsch« Nordwestbahu.) Im April war.
r!!L a !l b£ r ««antirten Linie der Oesterreichischen Nordwestbah»
1.722.481 K. (-ff 64.826 K.). aus der Elbethalbahn 1. 141,078 K.
Y- 56,093 K.) eingenommen. Die Gesammt-Eiimahmen seit Beginn
betrugen ausder garantirten Linie 6.267,163 K.
c—155.686 K.) und aus der Elbethalbahn 4.240,315 K. (—150,758 K.).
der Sud-norddeutschen Verbinduugsbahu betrug die Eiunabme
im Aprü 598^372 K. (-ft 50,712 K.), die Gesammt-Einnabme seit
Begmn des Jahres 2.413.553 K. (+ 113,537 ft.). Die pro 1899
ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1900 provisorisch
cr&uttelt.
Einnahme» der Grat-
^N°a,er Bahn bezifferten sich ,m Monate April aus 288,195 K.
(-!- lOO re9 Ä ft) Uni at a3cfltnn bes Jahres auf 1.240,334 K.
^. „.[Socttlbo&n Neuhaus-Neubistrik) Im Bureau
de» Credit-Jnstttutes für Verkehrsnnteruehmungen und öffentliche
^betten fand heute unter Vorsitz des Verwaltungsratbs-Präsidenten
und Bezirksodmannes in Neubistritz, Herrn Dr. Alois W o l s die
zweite ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Local-
dahn Nendaus—Nenblitritz statt. Dem vom Regrernngsrathe
Dr. Slegsrred Wern e r erstatteten Geschäftsberichte ist zu ent-
Verkehr auf dieser Localbahn im verflossenen
Geichasts>ahre 1899 ra nur sehr langsam auffteigender Linie sich
k. >>?^- s Ersordermb aus dem Titel der Staatsgarantie
stellt nch für das Ber-chtS,ahr aus 53,604 st. gegen 54,530 fl. im
Boriahre. Hierauf wurde der Rechnungsabschluß gmehmigt und dem
Derwaltungsrathe emsttmung das Absolutorium ertheilt. In de»
b ^-5?^^b«lldeuHerren Alois Loet sch,
Franz P o e t s ch und David W n r m s e l d. (sämmtlich in Neubistritzi


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 13 ]
jSir. 12833
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
6. Mai 190b
Kette 15
wiedergewählt und Herr Emll SBciffenstein, Direktor der
Listen österreichische» Jutespwuerei und Weberei in Wien, neu-
gewählt.
sSimmeriuger Maschiuensabrill Die (31.) ordent­
liche General-Versammlung der Maschinen- und Waggondau-FavrikS»
Actien-Gesellschast in Simmering (vormals H. D. Schmid) wurde
heute unter dem Verwaltungsraths- Präsidenten Herrn Gustav
Chaudoir abgehalten. Nach dem vom Director, Commerzialrath
Hugo Zivverfing pro 1899 erstatteten Geschäftsberichte beträgt
die Summe der verlausten Erzeugnisse 3.157,781 fl., dagegen die
Summe der Gesammt-Auslapen 2.368,401 fl., es ergibt sich somit
für das Jahr 1899 ein Betriebsüberfchuß von 189,379 fl. Nach
Vornahme der üblichen Abschreibungen verbleibt ein Rein-
xrträgniß von 168,047 fl., welches sich unter Hinzurechnung des
Gewinnübertragcs aus dem Vorjahre aus 170,995 fl erhöht. Der
Berwaltungsrath beantragt von der nach Berücksichtigung der
statutarischen Dotirungen verfügbaren Summe per 151.986 fl. an
die Actiogare außer der sünspercentigeu Dividende per 75.000 fl auf
die 15,000 Stück Actien weitere 75,000 fl. als Superdividende
zu vertheilen, den Coupon sohin mit 10 fl. gleich 20 K. per Aktie
vom 15. d. ab einzulösen und 1986 fl. aus neue Rechnung vor­
zuschreiben. Der Antrag wurde nach Beantwortung einiger Inter­
pellationen von Seite des Berwaltnngsrathes einstimmig an­
genommen und dem Verwaltungsrathe für dessen ersprießliches
Wirken der Dank votirt. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe
kaiserlicher Rath Adolph Ruzicta und Miuisterialrath Haus
ft a r g l wurden wiedergewählt.
(Lsviourarioni veasrnli.s Im Monate April 1900
wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung der L.sSioursrioni Ge­
nerali 982 Anträge für eine Versicherungssumme von 9.160.543 K. ein­
gereicht und 848 Polizzen für «ne Versicherungssumme von 8.851,39'> K.
ausgefertigt. Seit L Januar 1900 sind 4328 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 35.234.297 K. eingereicht und 3490 Polizzen für
eine Versicherungssumme von 29.246,558 K. ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden belaufen sich auf
1.833,083 K. Der ausgewiesene Bersicherungsstand der Ledeus-
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres
1899 auf 483.973.169 K. Kapital und 527,422 K. Rente
auf 74,325 Polizzen, wofür bar refertzirt waren 124.700,392 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betrage» für die Lebens­
versicherungs-Abtheilung 6.759,797 K.. und die für sämmtliche
Branchen feit Gründung de« Gesellschaft (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 661.663,927
Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf
den Fall der Einberufung des Versicherten in Folge feiner Laud-
purmpflicht.
(Giro- und ftafsenvereins Der MonatsansweiS des
Wiener Giro- mrd Kassenvereins verzeichnet folgenden Stand vom
30. April: Activen: Kaffenbestände 2.583,246 K., Portefeuille
12.576,217 ft., Vorschüsse auf Effecte» 7.178,631 K., Anstaltsgebäude
780,000 K., diverse Conti 490,868 K., zusammen 23.608,863 K.,
Passiven: Actien-Kapital6.000MX)K., Reservefonds 1.303,458K.
Giro-Creditore« 14.469^11 K., diverse Conti 1.835^592 K., zusammen
33-608.863 K.
j jWie»er'Tommunal-Sparkassen.jBeiderWiener
lTommunal-Scharkaffe im Bezirke Rudolphsheim
! wurde» auf Sparkaffebüchet im Monate April 1900 von 3527
Parteien 1.133,737 K. eingelegt und an 3137 Parteien 1.181,181 K.
zurückgezahlt. Mit 30. April 1900 betrug der Stand der Gesammt-
i Einlagen auf 32,684 Conti 35.372,134 K., jener der Hypothekar-
Darlehen 28.139,605 K.— Bel der Wiener Communal-
Sparkasse im Bezirk« Hernals betrug der Stand der Ein­
lagen am 31- März 1900 22.409,124 K. Die Einlagen im Monat
April von 3609 Parteien bezifferten sich mit 1.203,416 K.. die
Rückzahlungen an 2937 Parteien 1.088,619 K. Der Stand der
Einlagen betrug am 30. April 1900 in 2368 Conti 22.525,919 K..
der Stand der Hypothekar- Darlehen 15.812,014 K.'— Bei
der Wiener Communal-Sparkasse im Bezirke
Währing wurden im Monat April 1900 von 2125 Parteien
578,921 K. eingelegt und an 1826 Parteien 725,639 K. zurück-
bezahlt. Am 30. April betrag das Gesammt-Jnteressenten-Gnthabeit
45.481,991 K., der Stand der Hypothekar-Darlehen 10.304,218 K.
— Beider Wiener Commnnal-Sparkasse im Bezirke
Döbling wurde« im Monate April 1900 von 696 Parteien
215,942 St. eingelegt und von 510 Parteien 129,45? K. behoben.
Es ergibt sich daher ein Plus von 86,489 K. Dieses zugerechnet
»um Stande mit Ende März 1900 per 4.300,910 K. ergibt mit
Ende April 1900 bei 5651 offenen Conti einen Einlagenstand von
4.387,400 K. Der Stand der Hypothekar-Darlehen betrug mit Ende
April 1900 2.683,817 K.,
sCreditvereine.s Der Mariahilfer Creditverein
veröffentlicht folgenden Ausweis für de» Monat April 1900: Die
Zahl der Mitglieder beträgt 210, das eingezahlte Genossenschafts-Ver­
mögen 438,414 K., die mit 4 Percent verzinslichen Einlagen be­
tragen 745,730 K., die gewährten Credite 1.369,314 K. mit einem
Portefeuillestand von 1.111,039 K. Im Monate April wurden
escomptirt Wechsel im Betrage von 324,753 K. und seit 1. Januar
iffeses Jahres 1.243,367 K. Die disponiblen Barbestände belauscn
sich auf 108,232 K.— Der Neubauer Creditverein weist
mit Ende April 1900 ans: Eingezahltes Genossenschafts-Vermögen
199,884 K., mit 8st, bis 4 Percent, verzinsliche Spareinlagen
601,278 K., gewährte Credite 1.597,000 K., Wechsel-Portefcuille
766,150 K., benützte Credite 843,398 K. Escomptirt wurden im
Monate April 1900 506 Wechsel im Betrage von 249,416 K.
und seit 1. Januar l. I. 1882 Wechsel im Betrage von 841,492 K.
sAmortisirte Werthpapiere.s Die Amtsblätter der
»Wiener Zeitung" vom 29. Avril bis 4. Mai 1900 enthalten
folgende Amortisirungs- Kundmachungen: Silber-Renten- Obligation
ddo. 1. April 1869. Nr. 1638. per 450 fl., aus die Gemeinde Nowagora
lautend: vicrperccntige Oesterreichijche Goldrenten-Odligation vom
1. Octoder 1876, Nr. 72181, Per 200 fl.; 1864er Staatslos,
Serie 1169, Nr. 89, Per 100 fl.; Donau-Dampfschifffahrts-Los vom
Juli 1857 Nr. 45716, Per 100 fl. CM.; Fürst Salm-Reifferscheid-
Los vom August 1855« Nr. 15884, 40 fl, CM.; Fürst Palffn-Los
vom 20. Octoder 1855, Nr. 2187, 40 fl. CM.; Depositenschein der
Ocsterreichisch-Ungarischen Bank ddo. 30. Septeniber 1395, Nr. 268344,
Fol. 9665. lautend aus C. Schwarz über 1 RudolphS-Los.
sAuswartige Fallimente.) Das OesterreichischeHaudcls-
Mllsemn gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Zivojin
Beljakovic, >Anmeldung-termin bis 25. April, LiquidirungS«
Tagsahrt am 28. April a. St.; Lazar M. Paunovic, Anmeldungs-
termin bis 4. Mai a. St., Liguidirungs-Tagfahrt am 5. Mai a. St.;
Markovic Radosav, Anmeldungstermin bis 2. Mai a. St.,
Ligyidirungs-Tagfabrt am 3. Mai a. St.; Liubomir K. Pesic,
Anmeldungstermin bis 24. April a. St., Liquioirnngs-Tagfahrt am
25. April a. St.: Miloje C o li c. Theilhaber der Firma Br. Colic,
Änmeldungstermin bis 28. April a. St., Liguidirungs-Tagfahrt am
29. April a. St.; Kosta Vlajic, Änmeldungstermin bis 29. April
a. St., Liguidirungs-Tagfahrt am 2. Mai a. St.; Filipp P. M a r-
kvwic, Anmeldnngsiermin bis 26. April a. St., Liguidirungs-
Tagfahrt am 27. April a. St.: Isaak Par do, Änmeldungstermin
bis 2. Juni a. St., Liguidirungs-Tagfahrt am 2V. Juni a. St.
(Falliments- Nach richte ml Vom Handelsgerichte in Wim
wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der Firma
Gustav Klein registrirten Landkrämers und Petroleum-Verschleißers
in Wien, XV., Dingelstedtgaffe Nr. 1. Zum Concurs-Commiffär
wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schaudorser und zum einst­
weiligen Maffeverwalter Dr. Arnold Mandl, Hos- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Goldschmidgaffe Nr. 6, bestellt. Die Wahl des
Gläubigerausschuffes, des definitiven Masseverwalters, sowie dessen
Stellvertreters findet am 12. Mai, Mittags 12 Uhr, statt. Der An-
meldungstermin ist für den 25. Juni und die allgemeine Liquidi-
ruugs-Tagfahrt für den 30. Juni 1900, Mittags 12 Uhr, anberaumt.
^-Ferner wurde bei demsetben Gericht der Coucurs verhängt über den
unter der Firma Ferdinand Bauer protocollirtm Albert Bauer, Bau-
und Maschinenschlosser-Fabrik für Auszüge in Wien, Vll.. Ziegler­
gasse Nr. 67. Zum Concurs-Commiffär wurde Landesgerichtsrath
Friedrich Petschacher und zum provisorischen Maffeverwalter^
Dr. Guido Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien. VM., Wicken-"
burggaffe Nr. 16, chestellt. Die Wahltagfatznu» fft für de«.17. Mai
um 10 Uhr Vormittags, der Änmeldungstermin bi»- 2. Juni und
die Liguidirungs-Tagfahrt für de» 12. Juni um 10 Uhr Vormittag»
bestimmt.
Telegraphische Eursberichte.
Prag. 5, Mai. (Effektenbörse.) Unionbank 268,-4-
EScomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 359.—
Zwnosteuska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.--
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —,—. Dauiek'sche
Maschinenfabrik 555.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
250.—. Fünfpercentige böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe S7.50. S'/.per«
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
LandeSbauk: Fondsschuldscheine 99.—. Commnnal-Schnldscheine
96.—. Meliorations-Schuldscheine 96.—. Eisenbahn-Schuld-
fcheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
_ Triest, 5. Mai. (OfsicielleSchluicurse.) Zwanzig-
Frauesstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.75. (lang) 242.50
Oesterreichijche Papier-Rente 98.80. Italiener 93.30.
Bnvavest» 5. Mai. (Esfectenvörse.— OH f»
eie Ne Schlnßeurse.) Oesterreichische Creditaetien 783.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 161.50. Ungarische Creditbank 736.—.
Ungarische Hypothekenbank 459.50. Ungarische Escomptebauk 49g 50.
Bierpercentige Rente 97.60. Ungarische Commcrzialvank 2720.—.
Elektricitäts-Actien 254.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
187.—. Ungarische Kronenrente 92.40. Oesterreichische Goldrente
97.75. Oesterreichische Kronenrente 98.—. Pester Straßenbahn
640.—. Elektrische Stadtbahn 332.—. Ganz L Comp. 3540.—.
Salgo-Tarjaner 652. Rima-Muranver 618.—.
Berlin, 5. Mai, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactteu 226.50,
Lombarden 25.80. Staatsbahn 136.50. Italiener 95.25. DiScouto-
Commandit 186.—. Mittelmeerdahn-Actieü 101.—. Türkenlose
117^0. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditaetien 226 60. Lombarden 25.90.
StaatSbahn 136.50. Italiener 95.25. Discouto-Commandit 186.—.
Mittelmeerbahn-Actie» 101.—. Türkenlose 117.60. Fester.
Frankfurt, 5. Mai. (Ausangscnrse.) Credttactien
226.70. Staatsbahn 136.60. Lombarde« 85.90. Ungarisch« Gold­
rente 97.40. Ungarische Kronenrente 92.—. Fest.
Papis» 5. Mai. (Ansanqscnrse.) Dreipercentige Rente
101.15. 8'/,perce»tige Rente 102.30. Italiener 95.40. Türkische
Consols 23.17. Banque Ottomane 677.—, Türkenlose 121.—.
Spanische Exterieurs 72.77. Fest.
London, 5. Mai. (Eröffn»«».) L''«perrr»tige Cou-
sols 100»/,..
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 5. Mai.
VßeWienerkaritet ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiligen
Platotusaneen per Ultime (CT), Medio (M) oder Sasse (K) berechnet.
nee,,»
Berlin
FrdaeRsnrt
Hambnit
Cars
Parität
Curs
Parität
Curs
ParitM
l'2^?a?lsr-Rsate..
98—
K
98.K3K
98—
K
98.88 K
K.
Silber-Bent«
97-50
98.13 K
37.50
98.15 K
97.50
98 13 K
4% österreichische ctoldrente.
93.25
117.512
93 15
117.519 K
99.25
117.61K
i% ungarische Goldrente....
97.50
116 88 K
97 50
116.88 0
97.10
116.400
4%« Kronenrente..
91.80
92.400
92,20
91.800
4>h% Ung.Biseab.-GoLd-Oblig.
101.50
121 68 K
728.94 U
228 79
W..18 tJ
227—
729.75C
Oest.-Ung. Bankactien.......
1*4—
1770.55k
Wiener Hankvereins-Aotien..
131—
625.73 0
Pnlonbank-Actiea
Staatebahn« Actien...........
196.75
649,-U
136.71
612.76 0
136.25
141.600
Lombarden•
26.25
117.16 0
2« 10
116.440
86 30
117 40 0
Nord westbahn« Actien
116—
473.400
glbethal bahn- Acti en
—u-—-
Bnschtiehrader Actien Ut. B.
***•**■'
Böhmische Nordbshn-Action..
Alpine Montan-Actien.......
261—
6*8.70 K
Oesterreichische Banknoten..
84.45
118.41
Wien (kurz)
84.40
118.37
84.33
118.43
Wien (laug)
Russische Noten (Kasse).....
315.30
266.10
Rassische Noten (tHtimo).....
Paris (kurz)
81.45
96.61
81.48
96.55
London (kurz)...,.
Lenden (lang).,
*0.50
242 93
*0.50
242.93
20. i10
242.76
Amsterdam (kurs)...........
169.45
200.79
Italien......................
Nachbörse.
Oest. Creditaetien
76.80
91.U2
2*7.10
780.07 n
228.80
789.10 0
—•*-
8taatsbahn-Actien..........
136.75
643.-0
136.70
312.76 0
Lombarden
26 40
117 880
23.10
116.44 0
i% angarische Goldrente....
97.50
116 SIC
Umreohnungs-Curs 118.40.
UmrMlMaityit-
Uiurw-hnunj..
Italiener 95.40. Neue rierpereentige Rassen
Our» 118.40.
Cur' 118.40.
—Türkische Consols—
—. Gotthardbahn
teil.
(Ullnw 93.10.'
142.75. Mittelmeerhahn 101.—. tferidional-
bahn 188.75. Laura-Hütte 269.10. Disconto
186.60. Dreipercentige ungarische Golden«
leiüe —.
I
F«#t.
Berlin. Im heutigen Börsenverkehre befrachte wieder Festigkeit aas dem
tfontanmarkte. Die Veranlassung hiean gab der gestern von der Versammlung der
Zechenbesitzer des rheinisch-westfälischen Kuhleanyndlcats gefasste Beschluss, wo­
durch den Käufern von Syndicatsaechen das Vorrecht auf den Bezug ihres ge­
summten Kohlenbedarfs von den afgetauften Zechen zugestanden wird. Ans den
übrigen Cmsatzgebieton war der Verkehr still und die Curse im Aligemeinen wenig
verändert. Gotthardbann und Schweizer Centralbahn besser, Dortmund-Gronauer und
Lübecker schwächer, ebenso Südbahn auf Wien. SehUTfahrt-Aetien schliesslich fest.
Brivatdisccut 4 1 jV Percent.
Effect
Paris
4# österr. Goldrente,.
4$ nngar. Goldrente..
3% Südb.-Prior. J.-J..
BodeQcredit- Actien» •..
Länderbank-Actien....
Btaatsbahn-Actien.....
97.15
98.20
342.—
Parität
K.
117 01»
116 G5K
325.02K
Effect
Öurä
Partei
j Parität
557.—
102.60
25.18
308.96M
96.60
242.99
Lombarden
Alpine Mont^n-Actien..
Täfle. Tabak-Actien....
Wechsel aas Wien.....
Wechsel aas London ...
Ung. Hypothekenbank..
UmVeolimings-Curs SS.50.
8% amortisable Anleihe —. 8% Rente 101.15. 8%% Rente 10115. Italiener
86.35. Türkische Lensoie 28.50. Egypter 101.05. Ex&rieurs 72.£Ö. Banque Otto*
mane 579 —. Türkenlose 122.75. Banque de Paria 1175. OwkIU Poncier 700.—.
Ueridionaibahn —Rio 1817.—ex. Oebeers 710.— Lastrand 171.—. Charternd
91 25. Handfcntein 76.—. Fest.
Ilfuat
London
I.ondon
CU)TS
| ParitAt
Cor»
eitet
4« 5rtorr. Ool&mta..
4*4 ungir. Ouldnut*..
Lnalnrdon
flfläö
8—
k.
iÜIkm
112.66«
Wechsel ans Wien ....
9ilber«*»*.
27.t6
K.
*) Efts ein Kilo sein..
Qntmhmmgt-Cvrt 942.80.
2*/«£ Consols 100.50. Spanier 7t.76. Italiener 91.69. Raplea 94«—. Canada
Paciflc —ChaHersd 8.69 Eastrand 6.S8. Randfontela 8.X Randminen
37.50. Peboers 97.87. Platsdieeoat 4 Vm Pcroant. Bankausgang 15,000 Pfd. St.
Haubelsgerichttiche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 34.
Waarenverichte.
EAlener Waaren» und Brodnetenneartt.
Engrospreise vom 5. Mai.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 41.80 bis 42.10; für Melassen-
Spiritus K. 40.80 bis 41.10. Heutiger Tagespreis K. 41.80
bis 42.20.
Melasse. Ab Wünschen Station« werd« K. 6.20 dir 6^40
per Mttrr-Eentner nottrt.
Bettfedern. Verkehr rege. Rnpffedern sind bi« K. 220
gesücht. Schleiß fledern von K. 60 bis 320 per 56 Kilo.
Flau m f-rd e r-n^stnd schwach bevorräthigt und »otirtm
-K. tzL0FbiS S00- j»^nach.Q«aliÜck»P« 56,Kilo. H ühNer«
federn, uuentlkste. sind vernachlässigt: mtlöste uotirte»
K. 60 bi« 70. steierische Prima K. 70. weiß« K- 200 bi» 230
per 100 Kilo ab Wien.
Chinesische Entenfedern. Die bisherigen Preise bleib«
weiter in Geltrmg; Tendenz sehr fest.
Eiderd aunen erfuhren ein Avance von K. ö per Kilo.
Pflaumen. Bosnische Usancewaare uotirte K. 17.75 bi«
18. lOOstückige K. 23.50 bi« 21. 85st»ckigr K. 29 bi« 29.50.
serbische Usancewaare K. 16.25 bi« 16.50, lOOstückige K. 22.50.
85stückige K, 28 bis 28.50 per 100 Kilo ab Bndaprfl
und mit K. 3 höher für die Fiachtlagr Wien.
M n S. Slavonisches notirte K. 18.50 bl« 19, serbische- K. 16.50
bis 17 per IM Kilo ab Budapest,
Kammzng. Deutscher La Plata-Zng Contract L nottrsi
per laufenden Monat und per Junr 4 Franc- 72'/, Centimes
und um 5 Centimes per Kilo höher für dje Monate Joli 1900
bis April 1901. Am 3. Mai wurden in Antwerpen 190.006
Kilo umgesetzt. Behauptet.
Salpeter. Prompte Rohwaare notirte 8'/, Mark per 50 Kil»
ab Hamburg. Dar permanente Salpeter-Comilö beziffert die
' europäischen April-Importe mit 151,880 Tonnen, die Ab«
lfefcrungm mit 171,450 Tonnen, die sichtbaren Bestände mein«
siv« der schwimmenden Mengen mit 386,350 Tonnen. Zar
. Ausfuhr gelangten von der Westküste Amerikas im April
1.037.0M Qnintals. Am 1. Mai befanden sich dort in Ladung
- 511,000 QuintalS.
Schweinefett und Speck blicbm unverändert gar Notiz
- vom 4. Mai.
WaarcubSrfe.
Di« amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke«
(per 100 Kilo). Rohzucker, 83 Grao R„ prompt. FrachtvasiS
Aussig K. 27.75 G.. K. 27.85 W.; ab Olwütz K. 26.10 G^
K. 26.20 W.; ab Brünn-Wien K. 26.1» G., K. 26.20 W.; per
Juni Frachtdasis Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.5» W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Würfelzucker-
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.,' Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 27.75 G.. K. L8— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28— G.
K. 28.50 W. per Juni- Juli ad mährischen Stationen transito.
Biles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W.,
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 41.80 G.,
K. 42.20 W., contingentirt ab Wien. —Rühöl (per 50 Kilo)
prompt K. 36.— G, K. 36.50 W. ad Wien.— Petroleum
(ver 100 Kllo), kaukasisches, rasstnirt ohne Faß, prompt
K. 13.50 G.. K. 14.— W. ab Tnest transito: ga'izisches,
Standard Wknte, prompt K. 33.50 G., K. 39.50 W.; dett»
wafferhell prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wie» ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 50 G-, K. 53 W.; detto Good Average
K- 49 G., K. 50 W..- detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordmär K. 45 G.,. K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G„ K. 145 W.: Gnateuiala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 123 W.: Portorico je nach Sorte K. *0 G„ K. 12- W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel
«. 76 G-, K. 120 W..- Menado je nach Sorte K. 155 G., K.193W.
Börse für landwirthschaftliche Broducte.
. «Lien, 5. Mai. sO r, g.- B e r.) Mi« imnier um diese Zeit,
ist die Tcnten; des Getreidevmrktes häufigen Schwankungen unter­
worfen, welche hauptsächlich von den jewcümen Wittergugsverhält-
nissen beeinträchtigt werden. Mit dcn von Donnerstag ms gestern
Abends in beiden Reichshälften gefallenen ausgiebigen Niederschlägen
ist der Wunsch der Landwirthe nach Regen befriedigt, und 1s bleibt
abzuwarten, ob die nachfolgenden Berichte die voraussichtlich günstige
Wirkung aus den Saatenstand constatircn werden Der seiten Tendenz
war danlit der Boden entzogen, und die Woche schlicht, nachdem
anfangs aus dem ganzen Gebiete des Gctreidehandels die tzauffe vor«
herrschend war^ i» .matter Haltung.
Me-Cursvariatione» der Woche sind:
: Mai-Jllni-Koru...
Herbstkorn
Mai-Juni-Hafcr ^.
Herbstbaier
Mai-Juni-Mais ..
Juli-Aiigust-Mais.
August-September-RapS.. .!3.25
An der heutigen W o ch e n b ö r s e ist unter dem Eindrucks
der auf dem Terminmarkte eiugeriffeneu Flauheit die Stimmung
für Weizen matt geworden, und gegen die B.rwoche stellte» sich
die Preise gut 10 H. niedriger. Der Verkehr auf dem Platze war
t ering,, doch sollen größere Abschlüsse von Weizen und Korn »ach
>öh»,en heute im Correspondenzwege perfect geworden sein. Bezahlt
wurden: Slova ischer 76 Kilo zu K. 7.40 Jpolysag, 79 Kilo zu
K. 8.10 Szercd, 78 Kilo zu K. 7.90 Neubäusel, 78 Kilo zu K. 7.95
Galantha, 77 Kilo zu K. 7.45 B.-Gyarmath; ferner 78'5 Kilo zu
K. 7.40 Gyöngyös, 76 Kilo zu K. 7.40 Jvolypaszto, 78 Kilo zu
K. 7.65 Moor. In- kleineren Partien bezahlte man: Theiß 76 bts
81 Kilo zu K. 8.55 bis K. 9.10, Maros 76 bis 78 Kilo zu K. 8.45
bis K. 8.75, Panater 74 bis 78 Kilo zu K. 8 bis K 8.6», Weißen,
burger 7b bis 78 Kilo zu K. 8.30 bis K. 8.75, slovakischer 76 bis
80 Kilo zu K. 8.10 bis K. 8.70, Bacskaer 73 dis 76 Kilo zu
K. 8.15 bis K 8.60, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.25 dl-
K. 8.75, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.25 bis K. 8.60.
Korn war um 5 H. billiger als vor acht Tagen. Ab Wien
sind zu notiren: Slovakisches zu K. 7.30 bis K 7.70, Pester Bode«
zu K. 7.35 bis K. 7.65, Südbahn zu K. 7.25 bis K. 7.45. diverse-
ungarisches zu K. 7.25 bis K. 7.15, österreichisches zu K. 7.30 bi»
K. 7.65.
Gerste war geschäftslos und in Tendenz eher schwächer. MS
Preisgrenzen ab Wien sind zu firirenc Mährische K. 7.75 bis K. 8.60,
flovakische K. 6.75 bis K. 8.25. Südbahn K. 6.75 bis K. 8. nord.
ungarisch« K. 7 bis K. 8.25, österreichische K. 6.75 bis K. 8,
Brenner- und Rollgerste K. 6 bis K. 6.30, Fattergerste K. 5.60
bis K. 6.
H a f er unverändert; geringere Dualität K. 6.40 dis St 5.50,
Mittelqualität St 5.55 bis K. 0.75, Prima-Qualität St 5.85 bis
St 6.1», AusstichqualitSt K. 6.15 bis K. 6.35.
Mais 10 H. höher; ungarischer K. 6 dis St 6.10, serbischer
St 5.95 bis St 6, Cinguantin St 6.90 bis K. 7.20.
In Mehl ist der Absatz nicht befriedigend, doch Preise fest
behanvtet: Roggenmehle wurden sogar um 20 dis sz H. höher
knrifirt. Amtlich notiren: Mahlproducte(»u Wiener Platz-
conditionen per 50 Kilo): GrieS Nr. A R. 14.50 bis K. 15,
Nr. S St 14.20 bis St 14.70. Wiener Weizenmrhltype:
Nr. 0 K. 14.20 dis K. 14.80, Nr. 1 St 13.70 bis K. 14.10, Nr. S
St 13.— bis St 13.50, Nr. 3 K. 12.30 bis St 12.80, Nr. 4 K. 12.—
bis K. 12.30, Nr. 5 K. 11.20 bis K. 11.50, Nr. 6 K. 10.— bi»
K. 10.60, Nr. 7 K. 8.70 bis St 9.20, Nr. VL K. 7.50 bis K. 8.—,
Futtermehl St 5.60 dis K. 6.—. Wiener Roggenmehltyp«
(Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.25 bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. 1
K. 10.50 bi» St 11.25, (Schwarz-Roggen) Rr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
W-izenkl-ie, feine K. 4^X1 di» K. 4 90, gwbe K. 4^5 bis
K. 4.95, Rv-genkleie K. 4.95 bis K. 51».
T e r m t n i eröffnete» aus eingangs erörterten Gründen flau,
konnte» sich im Verlaufe von ihrem tiefsten Stande um eine Kleinig­
keit erholen, weil die vorgelegeneu fremden Berichte, namentlich jene
von Berlin, wesentlich fester lautete». Umgesetzt wurden: Mar-Jnni-
Weizr» zu St 805. St. 8.03, St 804, Herbstweizen zu St 820,
St 815, K. 8.18, Mai-Juni-Kor» zu St. 7.20, Hcrdslkorn |u
St 7.35, K. 7.30, K 7.34, Viai-Jum-Hafer zu K. 5.44, K. 5.4«,
tzerdsthafer zn K. 5.63, K. 5.6l, K. 5.62. Mai-Juni-Mais zu K. 5.88,
ft. 5.69, JnK-August-MaiS ju St 5.97, ft. 6, St 5.SS. August»
SeptemberÄtapS notirte: ft. 13.1h bl» ft. 12.20.
TUcüriafl« Lall
HrssterLael
8.28
8.48
... 7.19
7.88
7.46
... 6.4J
5.55
... 5.61
5.7«
5.96
... 5.93
6.06
...!3.25
13.35


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 14 ]
8 »*» 14
Nr. 12823
Visa, Sonntag
JVerae Freie Fresse.
d. Mal 1900
_
Wie«, 5. 9toL [Dtiq.»Set.] Dir ZleWMst"fur PönS
Kurden vorläufig fiftirt, da die erste Sendung an der französischen
Grenzstation Delle aus bisher noch nicht aufgeklärten Gründe» inhi-
birt wurde. Trotzdem begegnete Rindfleisch reger Nachfrage und
erzielten speciell mindere und mittlere Sorten eine mäßige Auf­
besserung. Kälber und Kalbfleisch tendirten ebenfalls fester, ohne einer
Steigerung theilhaftig geworden zu sein. Hingegen waren Schweine
schwer verkäuflich. Die Gesammtzusuhren beliefen sich aus: 294,110
Kilo Rindfleisch, 66,363 Kilo Kalbfleisch. 3211 Mo Schaffleisch,
94,262 Kilo Schweinefleisch, 3014 Stück Kälber. 72 Stück Schafe,
50ö Stück Schweine und 109 Stück Lämmer. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 72 H. bis 1 K. 16 H.. hinteres 88 H- bis 1 K 40 H.,
englisches 1 K. 12 H. bis l K. 90 H., Kalbfleisch S2H. bis 1K. 40 H»
Schaffleisch 80 H. bis 92 H.. Schweinefleisch 96 H. bis 1 K. 30 H.,
Kälber 76 H. bis 1 K. 20 H., Schafe 83 H. bis 1 K. 4 H.,
Schweine S 2 H. bis 1 K. 2ö H-, Lämmer 12 K. bis 28 K.
per Paar.
Zucker.
Wie«,8. Mai. (Orig.-Ber. von Friedrich Schönau.)
Die Marktstimmung der abgelaufenen Berichtswoche war eine an­
haltend stetige, und der frühere Cursverlust wurde successive ganz
bereingebracht, so daß wir gestern nahezu die höchsten Preise der,
heurigen Campagne erklommen. Es ist jetzt weniger das Zustande­
kommen des deutschen Cartells, welches die Stimulanz besorgt, als
vielmehr die thatsächliche Gesundung des Artikels durch die redpcirte»
Wcltvorrätbe, welches dem Eigner ein strammes Halten der Preise
ermöglicht. Trotz der 2 9 Millionen Meter-Centner betragenden Mehrer­
zeugung der drei Hauvwroductioiisländer Europas sind die Weltvorräthe
nicht nur direct aus das vorjährige Minimum zusammengeschrumpft,
sondern neigen sich bereits unter dieses Niveau, nämlich: 2133
Millionen Meter-Centner gegen 21'41 Millionen Meter-Centner in
der Borwoche und 21'62 Millionen Meter-Centner zur selben Epoche
des Vorjahres. Der Grund liegt sowol in der notorisch kleineren
Colonial-Ernte, wie auch m dem stetig wachsenden Weltverbrauche.
Es ist nicht unintereffant, zu erwähnen, daß die Production Cubas,
vor welcher die gesanimte Rübenzucker-Industrie noch vor Jahres­
frist zitterte, trotz Pacification und amerikanischer Erwerbsthätigkeit,
um Bedeutendes kleiner ausfiel als die Campagne zuvor, und es hat
nicht den Anschein, als würde Cuba so bald aus die ventilwte Pro-
ductionshöhe von 1 Million Tonnen kommen, zumal die lausende
Campagne auf blos 290,000 Tonnen gegen 340,000 Tonnen im Vor­
jahre taxirt wird. Der Licht'sche Bericht erwähnt, daß die Feld­
arbeiten allerorts rüstig fortschreiten und einzelne Rübenselder bereits
aufgegangen sind: er schätzt den deutschen Mehranbau eine Fraction
höher als in der abgelaufenen Campagne, jenen von Oesterreich und
Frankreich jedoch nicht unwesentlich höher.^Der Markt schließt ruhig,
und vergleichen sich die Preise mit jenen vor Wocheusrist wie folgt:
r Aussig Hamburg London Pari» Newyork
St. Mark *b. Francs Lt».
28. Ap ril prompte L ie f. 27.55 10.52'/, 10.4' /. 31. 75 3'*/ij
5. Mai prompte Lief. 27.70 10.55 10.6'/« 31'/. -3“,«
28. April Ock.-Dec.-Li,'s. 24.85 9.60 9.6'/« 23°/,—
S. Mai Oct.-Tec.-Lief. 24.85 9.55 9.6'/, 287,—
Rohseide.
Wien, 5. Mai. (Ori g.- B er.) In der hiesigen Seiden«
trockuungs-Anstalt wurden vom 29. April bis 5. Mai 79 Nummern
mit 4560Kilo conditionirt und während des Monats April 325 Nummern
mit 19,844 Kilo. Nach einem Berichte der Firma Henry W. Eaton
& Comp, in London umfaßten die dortigen April-Äblieserungen 840
Ballen, die Importe 392 Ballen, die Stocks, aufgenommen Ende
April, 1643 Ballen (gegen 755, 655 und 1318 Ballen vor Jahresfrist).
Fettwaarc«.
Statt«, 4. Mai. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Die Nachftage nach seiner Butter war auch diese Woche
wieder äußerst lebhaft, so daß die Einlicserungen kaum zur Deckung
des Bedarfes genügten. Die Preise konnten demeutsprechend erhöht
werden. In Lkindbutter ist noch immer wenig Geschäft. Die heutigen
Notirungeu sind für Prima Hof- und Genoffcnschaftsbutter 96 Reichs­
mark, für Secunda 94 Reichsmark. Schmalz. In Folge größerer
Schweinezusubren gingen die Preise erheblich zurück. Ein weiterer
Grund des Rückganges ist in den vielen Verkäufen der Haussiers zu
suchen, die sich beeilen, guten Nutzen zn nehmen. Die Bewegung
scheint aber bereits zum Stillstände gekommen zu sein. Die heutigen
Notirungen sind: Choice Western Steam 43, amerikanisches Tasel-
schmalz 45 bis 46, Berliner Stadtschmalz 45, Berliner Braten­
schmalz 47 bis 48, Fairbauk-Knnstspeisefett 39, Werth in Reichsmark.
Speck. Dari» bestand geringer Verkehr.
Baumwolle.
Alexandrien, 27. April. sOrig.-Ber. von R.& O.
Lindemann.) Die aus Khartum eintreffeudeu Berichte über den
Nilstand sind noch immer wenig bcftiedigend, denn einem Steigen
von 4 Centimetern folgte wiederum ein Fallen um 2 Centimeter.
Die so sehnsüchtig erwartete Nilschwelle bat also noch nicht eingesetzt,
so daß die Befürchtungen über die zulünstige Lage bestehen bleiben.
Die Stimmung unseres Marktes verharrt daher fest trotz des geringen
Umsatzes in prompter Waare. Da Kairenser Spcculanten große
Posten Mai-Contracte theils realisirte», theils aus neue Ernte repor-
tirten, gaben Preise alter Ernte nach, während solche neuer Saison
anzogen. Tie Geschäfte in prompter Waare beschränkten sich haupt­
sächlich aus die Sorten von Good an auswärts, worin die Auswahl
täglich mehr zusammengeht. Alle übrigen Qualitäten blieben ver­
nachlässigt. Von Abbassi ließ sich nichts blicken. Scarto fehlt eben­
falls im Markte, und Aftitti fängt an knapper zu werden. .Was
neue Ernte anbelangt, so ist dre Witterung jetzt günstig, von ver­
schiedenen Seiten werden jedoch Klagen laut, daß die Zeitdauer,
während welcher die Bewässerung gestattet wird, nicht hinreicht, um
alle mit Baumwolle angepflanzten Ländereien genügend mit Master
zu versorgen. Daraus ergab sich, daß man an vielen Orten die Aus­
saat nicht bewerkstelligen konnte, auch gibt es Anpflanzungen, welche
nur halb oder unvollständig bewässert wurde» und die daher die
nächste Waffervertheilung abwarten wüsten, um genügend mit Master
versehen zu werden. Unter diesen Verbältnisten werden die von den
Hauptcanälen entfernter liegenden Strecken zweifellos zu leiden haben.
Bis zu welchem Grade diese Nachtheile durch vermehrten Anbau
ausgeglichen werden, läßt sich bis jetzt schwer beurtheilen. Ankünfte
für die Woche vom 20. bis 27. April 1900 23,400 Cantars (gegen
19,200 Cantars im Vorjahre), Ankünfte seit dem I. September 1899
6.381,900 Cantars (gegen 5.491,200 Eantars im Vorjahre), heutiger
Stock 1.097,200 Cantars (gegen 1.565,900 Cantars im Vorjahre.)
Budapest. 5. Mai. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per Mai K. 7.70 bis K. 7.71, per October K. 7.92 WS K. 7.93,
Roggen per Mai K. 6.85 bis K. 6.95, per October K. 6.93 bis
K. 6.94, Hafer per Mai K. 5.03 bis K. 5D5, per October K. 5.29
bis St. 5.3t), Mais per Mai K. 5.64 bis K. 5.85. per Juli
K. 5.72 bis K. 5.73. Kohlreps per August K. 12.75 bis K. 12.85.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 8000 Meter-Centner
Umsatz. 5 dis 10 Heller billiger. Uebriges wenig Verkehr. Termine
trotz höheren Auslandes schwach einsetzend, im Verlause ans unbe­
friedigendes Efsectivgeschäft billiger. Warm. Tbeißweizen 77- bis
30pfündig: K. 7.80 bis K. 7.90, K 7.90 vis K. 8.10, K. 8 bis
K. 8.25, K. 8.10 bis K. 8 35, Neuroggen K. 6.70 bis K. 6 90.
Gerste K. 6.— dis K. 7.50, Hafer K. s5.40 bis K. 5.65, Mais
K. 5.60 dis K. 5.75. Hirse K. 5.60 bis K. 5.75. Kohlreps K. 13.
Wochenzusuhr 143,936 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 149,500
Meter-Centner in den Entrepots, 11.712 Meter-Centner im Lager­
haus der Westdabn, 4300 Meter-Centner im Silos. Gekündigt
wurden: 31,000 Meter-Centner Weizen, 500 Meter-Centner Roggen,
3000 Meter-Centner Hafer und 7000 Meter-Centner Mais.
Budapest, 5. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104 bis 106 H., junge schwere 108 bis 110 H.,
^junge mittlere 107 bis 108 H.. leichte IW bis 109 H. ungarische ge.
wählte schwere IW bis 108 H., serbische schwere 1»? bis 108 H.,
mittlere 106 bis 107 H., leichte 104 bis IW H. Borratb am
3. Mai 41,012 Stück, Austrieb am 4. Mai 36» Stück, Abtrieb
442 Stück. Es verbliebe« demnach noch 40,935 Stück.
Berlin, 5. Mai. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sied«
ziger loco 49.70.
Berlin, 5. Mai. (Producteumarkt.) Weizen per Mai
iss.—, per Juli 155.50, per September 158.50, ruhig. Roggen
per Mai 15150. per Juli 143.75. per September 146.75, ruhig.
Hafer per Mai 135.75, per Juli 135.50, ruhig. Mais, loco niedrig­
ster Preis 113.—, loco höchster Preis 11L—» ruhig. Schön.
BrcSlau, 5. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber 15.—.
Roggen 15.—, Hafer (nur ein« Sorte) 13.20, Mais per 100
Mo 13.50.
Alagdeburg, 5. Mai. (Z u ck e, m a r k t.) Kornzucker
^exclusive 88 Grad 12.—. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.65, fest.
Gemahlene Rasftuad« mit Faß 26.—. Gemahlene Melis, Prima,
24.50, sehr fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad. ruhig, per
Mai 10.65. per Juni 10.77'/,, per Juli 10.87'/,. per August 10.95,
per October-December 9.57'/,.
Köln, 5. Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 6(1—.
Hamburg, 5. Mai. (Producteumarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 152.— bis 168.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 152.— bis 156.—. südrussischer,
neuer fest, 113.— bis 114.—. fltüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsvreis) ver Mai 18.—,
ver Mai-Juni 18.—, still, per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—.
Petroleum loco 7.30, gefchästslos. Schön.
Hamburg, 5. Mai. Rio- Kaffee loeo, ordinär 37—39, reell
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 37.75, per
September 38.50, per December 39.25, per März 39.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 37.50» per
September 38.50, per December 39.25, per März 39.75 Geld.
Bremen» 5. Mai. Petroleum loco 7.40.
München, 5. Mai. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 327,000 Kilogramm. Gesammtverkäufe auf
der heutigen Schranne: 237,100 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 17.01 Mark. Roggen 15.03 Mark,
Gerste 17.35 Mark, Hafer 15.05 Mark, Wicken 17.39 Mark.
Zürich, 5. Mai. Südrussischer neuer WeizcN720.50 bis SILO,
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Ruhig.
Antwerpe«, 5. Mai. Petroleum 20.50. Ruhig.
Paris, 5. Mai. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.65, per Juni 14.50, per Juli-August 14.50, per vier letzten
Monate 14.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19 60, per
Juni -0.05, per Juli-August 20.75, per vier letzten Monate 21.45.
fest. Mehl Jleur de Paris per 100 Kilogramm per lausenden
Monat 25.70, per Juni 26.20, per Juli-August.. 26.90, per vier
letzten Monate 28.15, fest. Rüböl per laufenden Monat 63.25,
per Juni 63.75, per Juli-August 64.25, per vier letzten Monate
63.25, stetig. Spiritus per lausenden Monat 36.25, per Juni 36.75.
per Juli-August 37.25, per vier letzten Monate 36.75, träge. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.50, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.8?',',» per Juni 32.12'/,, träge, per Juli-August 32.37'/,,
per vier Monate vom October 28.37'/,. Raffinade disponibel
104.50 bis 105.—. Schön.
Paris, 5. Mai. (Schluß.) Weizen per lausenden Monat
19.75, per Juni 29.15, per Juli-August 20.65, per vier letzten
Monate 21.55, fest. Mehl Flevr des Paris ver 100 Kilogramm
Ver lausenden Monat 25.85, per Juni 26.35, ver Juli-August
27.10, per vier letzten Monate 28.15, fest. Rüböl per lausenden
Monat 63.50, per Juni 64.—, per Juli-August 64.50, per vier
letzten Monate 63.50. stetig. Spiritus per lausendeu Monat 36.25,
per Juni 36.75, ver Juli-August 37.25, per vier letzten Monate 36.75,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 96 Grad brutto) 30.75, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.50, ruhig. Weißer Zucker
per laufenden Monat 31.75, per Juni 31.87'/,, ruhig, per Juli-August
82.25, per vier Monate vom October 28.37'/,. Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre» 5. Mai. (Eröffnung.) Kaffe« SantoS Good
Average per Mai 44.75, per September 46.—.
Liverpool, 5. Mai. (B a n m w o l l m a r k t.) Stetig. Umsatz
8000 Ballen. Tages-Jmport 16,000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. ver Mai 5 "/-.
per Mai-Juni 5°°/,., per Juni-Juli 5"/»«, per Juli-August 5'°/««!
per August- September 5'/««. ver September- October 4°"/«., per
October- November 4"/««, per November- December 4°'/,«, per
December-Januar 4°'/»., per Jannar-Fedruar 4°'/«., per Februar-
März 4°'/««.
Newyork, 5. Mai. Weizenverschiffungeu der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Noch Groß­
britannien 710,000 Quarters, Wtach Frankreich 30,000 Quarters,
nach anderen Häfen des Continents 90,000 Quarters, von Cali!
sornien und Oregon nach Großbritannien 450.000 QuarterS, von
Caltsornien und Oregon »ach dem Coutinent Atz,000 QuarterS.
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 5. Mai. (Zuckermarkt.) Der Markt eröffnete zu
St. 27.75 und wich auf K. 27.55 bis K. 27.60; die Börse schloß
auf mattes London zu K. 27.55. Neue Waare K. 24.75 nominell.
— (SpirituSmarkt.) Rohmaare erzielt' maximal
K. 39'/, ab Franz-Jofephbahn-Stationen, Nordwcstbahn-Rela-
tionen bedinge» ','« K. mehr. Triplo ist zu K. 112'/» offcrirt.
Alexandrien, 3. Mai. (Baumwolle.) Markt fluc-
tuirend; seit gestriger Eröffnung per Juli 14®/,, Dollars, per
November 14'/,, Dollars, inzwischen wieder bis auf 14"/,,
Dollars per Juli, 14'/, Dollars per November gestiegen. In
Egypten sind einige Pestfälle vorgekommen. Erute-AuSsichten sind
wieder günstiger.
Bombay, 3. Mai. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 11,000 Ballen, Ausfuhr nach England 1000 Ballen, nach
dem Continent 4000 Ballen. Fair Bengal notirtr per Mai
817 Rupien.
Rangoon, 3. Mai. sKabel-Telcgramm von Ä. G. Bulloch
Brothers& Comp.) (Reis.) Ausfuhr seit Saisonbrginn von dm
vier birmanischen Haupthäsen nach Europa 430,500 Tonnen und
in Ladung hiesür befinden sich 15,500 Tonnm (gegm 500,000
und 31.000 Tonnen in der gleichen Zeft 1899).
Triest, 5. Mai. Eeutrimgal-Pile, ruhig, prompt St. 87
MI ft. 28.50. per Mai-Juli K. 27.75 bis K. 29.—.
Oesterr.-Ungar. Staatseifcnbahn-Gesellschaft.
Ginnahmrn des S/terrrichifthrir Urtzrs.
lBetriebSlönge: 1366 Kilometer.)
Einnahmen zusammen
weflrdert vmw» Krachte» 1900«) 1899«) Dlffrrrnj
tßefcnes Krachte» o. Eilgut
»uzahl Taimen Kr»»«»
Stein 1.3a»»«
bis 31 «Sn*
1900 ...! 190568t 9177357 2518767 8871588 1189CS55 11778088 4- <7267
Sem 1. W*
SO 9(bril
1900.... 872665 77538 8 1961566 3414458 <676091 «183566 4- 499455
Zusammen 9778193 2952715 4210333 12286313 16196376 15956651+ 539729
•) Die pro 1899 auSgewiesme» Einnahme» find destnitid, je»« »r» 1900 pro.
visorisch ermittelt.
D e r l o s«« g.
sDreipercentige Bodencredit-Lofe vom Jahre
1889} Bei der heute Abends vorgenommenen Verlosung der drei-
percentigen Bodencredit-Lose der zweiten Emission vom Jahre 1889
fiel der Haupttreffer mit 100,000 Kronen aus S. 4380 Nr. 35, der zweite
Treffer mit 4000 Kronen auf S. 4425 Nr. 19; je 2900 Kronen ge­
wannen S. 3567 Nr. 40 und S. 7174 9ir. 35; je 400 Kronen ge­
wannen S. 82 Nr. 43, S. 1610 Nr. 47, S.'3199 Nr. 47, S. 3838
Nr. 10, S. 4687 Nr. 21. S. 5142 'Nr. 31,-S. 5491 Nr. 47. 8.6334
Nr-44, S. 7101 Nr>37 nnd S.«7303 Nr. .14. Jn.derbieraoffol»
genden Tilgungsziehung wurden die nachstehenden 8 Serien: 65 237 k
3186 4081 4445 4566 5549 und 7877, gezogen, welche je die Nllnr
mern 1 dis 50 enthalten und mit dem Noniinalbetrage von je zg(
Kronen ab 1. Februar 1901 eingelöst werden.
Telegraphischer Wltterbericht der k. k. Central-Aastalt für Meteae«
Lust»
trat*)
Tempe­
ratur
Celsius
BU»
»ä»N!*»9
765 1
7-2
N«
2
bmiltt
769 4
> 9-3
0
klar
765-
13-0
ex«
4
dar
766-7
s-s
0
tzewLl«
8-4
1 R«
1
klar
767-1
S 4
NW
l
halb bewsin
766-4
112
R
1
halb bewölkt
765-7
11-1
WNW
3
biete, bewölkt
765-9
S'S
NW
t
vewSttt
L7S4-7
10-4
NNW
i
Rege»
764 5
ll-4
! RS
1
bewölk«
764 1
11-8
R
3
bitte, bewölkt
765-2
9-0
> W
1
Regen
765-3
8-9
NW
1
Rege»
764-5
12-8
NRW
1
bewölkt
! 763-4
13-2
W
1
bewölk!
761-6
12-2
!@9t
1
viertel bewölkt
Vt9-9
10-3
N«
' 2
biete, bewölkt
764-9
s-3
1 S
8
biete, bewölkt
764-4
11 9
pe#
2
viertel bewölkt
761C
15-6
0
klar
765 0
8-3
@
1
llar
766*3
7-6
0
Nar
766-1
7-1
0
viertel bewölkt
765-2
s-s
SS
1
«edel
765*2
9-2
0
viertel bewölkt
765-6
10-3
@
2
bald bewölk!
765-4
9 9
0
biete, bewölkt
736-4
11-2
—
0
bewötü
735-1
10-2
! NNW
S
Rege»
765 2
11-2
f«
t
bewölkt
[764-6
8-3
; SW
2
llar
763-6
19*3
W
1
halb bewölkt
764-3
9-6
R
1
halb bewölkt
764-7
11 4
NW
1
bleib, bewölkt
763-9
13*1
R
3
Rege»
763-7
11-4
SW
1
bewölkt
762-9
10-6
S
1
viertel bcwölN
13*2
Sw
1
llar
762-9
14-4
NS
1
llar
762-7
18*7
0
llar
762-7
14*0
WNW
1
viertel bewölll
762-8
14 8
NW
1
viertel bewölkt
763-1
15-8
0
Kar
14-2
0
llar
763-5
13 0
WSW
1
Rege»
761-1
15-5
0
dewöltt
761-8
14 7
R
1
halb bewölkt
762-4
12*0
N«
2
bewölk!
761-7
13 0
R«
3
breiv. bewölkt
761-7
14 5
S
1
bewölk
.760-8
15-8
n
Rege»
761-3
10 4
SSE
i
bewölk
760-8
15*5
RS
i
bevSllt
7610
15 0
NW
2
bewölk
760-9
12-9
! SS
1
dewöltt
762 9
16-3
! NRW
2
llar
760 7
18*0
«e
1
klar
760-3
14 4
WNW
2
kl«
759-3
16-7
NE
1
viertel bewölkt
760 6
18-0
NW
4
halb bewölk
760-7
IS-I
WNW
3
llar
764-4
12-4
NW
3
klar
16*6
NE
1
viertel dewöM
762-7
16 2
N
3
llar
762-7
13*7
NW
3
viertel bewölkt
763-9
15-6
0
bewölk
763-2
. 17-0
WNW
fl
llar
762 8
15-3
0
Kar
7*2-7
J4-0
0
llar
762 3
18 8
mm
(1
halb bewölk
762 4
19-8
—
0
llar
763 0
18-4
W
3
breiv. bewölk
763-8
1**5
U
bewölk
750-7
13 5
<54
2
dewöitt
757-7
»2*0
SSW
3
bewölk
755-2
ui
SW
4
halb bewölkt
747-1
8^9
SSW
1
halb bewöM
1749-4
8 3
SS4
4
bewölk
755-5
11-7
SSW
3
bewölkt
763-6
1~4
0
halb bewölk
76» 3
11-0
0
Viertel bewöUt
764-3
10 3
0
klar
764-6
15 4
S«
1
llar
765-6
12*3
NE
I
- klar
706-9
10-2
0
llar
766-9
11-9
0
llar
767-6
12 2
0
llar
765-0
11-4
SW
1
klar
768 0
12*7
SE
3
llar
767 3
12 2
SE
3
llar
767-9
11-3
NNW
1
klar
766-7
10 5
n
2
llar
761-5
9 8
NW
2
viertel bewölk
765-7
n-l
SE
3
llar
764 7
11-8
SE
2
klar
763 0
7 9
SSE
6
drerb. bewölk
760 0
11-4
4SE
2
halb bewölk
763-5
8-0
w
4
viertel dewöltt
762 6
8-8
u
klar
75?-7
0-8
0
viertel bewölkt
759*5
8 1
s
2
«reib. bewöUr
763 5
0-7
ü
bewölkt
762-8
5-0
o
bewölk«
763-2
7 4
u
klar
762-7
4 2
WNW
1
«edel
764*2
13-2
u
bewölk
765*1
10-6
NR«
1
bewölk
764-3
12-7
0
llar
765-0
7-4
0
klar
764-7
12-0
S
1
Nar
764-3
13 9
E
1
bewölkt
762-9
13 9
0
halb bewölkt
76:-9
13-0
ENE
1
bewölk
761-6
12 4
NS
5
breiv. bewölk
160 1
13-6
WNW
2
bewölk
759-2
15-9
—
0
halb bewölkt
758-6
17-t
0
bewöM
759-5
18 0
Sw
3
bewölk
759-5
18-0
w
1
drei». bewöM
561*0
30
S«
3
Har
564-3
7-6
S«
2
viertel bewölk
564-9
6-2
«
4
viertel bewölk
563 9
4-5
0
Rege»
676-6
7-2
—
0
breiv. bewölk
sttast«*
Eger
«ufftS
Traute»»»
Prag
Klaltau...,,..,
Budwei*
Tabor.
Deotschbrob...»
Zaaim.
Brün»
Prerau
M.-Schönberg..
Barzdors
Bielitz
Krakau
Tornow
Przemyll
Lemberg
Tarnopot......
Czernowitz
Mar
Gries (Bozen)..
Bregen;
Boos
Jmtäbntä
gell am See...
Salzburg
Rchl
Kremsmltnstei:..
Scheibbs ......
Zwettl
Neunkirche»....
Spittal ». D...
Klagenfiiri
Reumarkt, Stmk.
JBrui a. M
Gleichenberg...
Saibach
Rohitsch
Gör».
Triest
Polo
Porer Semafor.
tzovrana
Aidazi,
Agram
Budapest.......
O-Ghalla
Arvaoaralsa....
Nnghvar
Akna-Szlatin».
Nagq-Barad...
HermanaiUldt..
Szegedia
Pancsova
Sarajewo
tiulliupiccol»...
Lrfiua
Sitfst
Magirsa
Punta d'Ostro.
Brilldist
Malta
Palermo
vagUari
Neapel
Korn..........
Pesaro.
Moren-
Livorvo........
Turin
Lugano ........
Wh*--’
Steulon
Perpignaa
Biarritz........
Eleraiont
Sie b'Aix
Brest
S-isty
Rochevoivt
Blacks ob Pt......
Stocuowaq.....
StsteldS
Gris-diez.......
Paris
Gens...
Zürich
«aiserSlameru...
Ptünchea
Pag lu
Bamberg.......
Ehemaitz
Münster
Berlin
g miburg
winemüllde....
dieusahrwagec...
Dlmct
Keitum auf Sylt.
Barium
StudejnacS
Ehristiausmib..».
Stockholm
Heruösand
tzaparanda
Uleaborg
Kem
Kargopol
Petersburg.»....
Reval
Wilna
W-richa»
PinSI
SateleaSk
Moskau
Kiew
Kischinew
Rikolaew
Odessa
Suliaa
Bukarest
Sophia
Konstautmopel..
Bote
Athen
t oten*
orsu
Sinti*
Pilatus
Pendelstem
Rathhausderg...
Schmitteahöhe...
GlocknerhauS....
Sonnblük
Ober
Schneeberg.
Semmering
«1 U „f fhrt».
Nie.
der.
schlag
Teuch-r.
¥
8
21
18
1
7
8
10
11
8
Jj
9
U
11
10
18
19
13
19
19
13
19
16
13
11
11
15
10
19
14
11
17
16
15
16
15
H
15
15
18
18
13
13
(Mft
, lEMUmi KI KB VFipf tl ft»ti
gowmmeu Semmering) aus da* Niveau 9500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das gestern über Miltelftank
reich bestandene Lnstdruckmaximum ist nordostivärts bis über Deutsch
land vorgedrungen und hat im Westen Oesterreichs bereits vielfach
Ausheiterung verursacht. In Ungarn herrscht noch vorwiegend trübet
Wetter mit vereinzelten Niederschlägen. Die Temperatur ist im Westel
und Süden gestiegen, im Nordweften gesunken..
Wetter-Prognose für Sonntag de» 6. Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter mit steigender Tew
peratnr.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizicn: Wie L
HB. Ostgalizien and Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Heiter und warm anhaltend.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 8. Mai.
BiaAj. —.78 26 49 35 80
Triest: !6 15 18 66#


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 15 ]
Nr. 12823
Wien, Sonntag
-*wi
Nene Freie Fresse.
6. Mai 1900
Seite 15
Wiener Börse vom S. Mai 1900.
Dem kräftigeren Einflüsse der SuSländiMn Börsen San
heute ist cs zu danken, daß die hiesige Börse von der tiesrn
Ecrstlimmma befreit wurde, welche sich ihrer in Folge des neuer­
lichen CurSsalleS der Straßenbahn-Actien bemächtigt hat. Zeit-
Veitig war die Spcculalion von einer förmlichen Aufregung er­
griffen, welche einerseits in der argen die Aeußerung dtS
DircetorS Schweiger m der General-Versammlung gerichteten Er-
kläning Bürgermeisters^ bezüglich dar Zusicherung« des
Sttomvreiscs, andererseits in dem ungünstigen Ausweis per April
begründet wav. Heute wurden- daher Wieden verschiedene fiel**
willige Zwangs- unö Ausverkäufe in Straßenbahn-Actien vorge-
nomine», welche dir Curse beider Emissionen um zehn Kronen
zurückgedrängt haben. Die später eingetretenen Interventionskäuse
haben allerdings eine mäßige Erholung bewirkt, aber die Curse
sind noch immer bedeutend im Rückstände geblieben. Eine ähnlich
rückgängige Stimmung gab sich auch für Lombarden zu crkcimen,
welche mit Rücksicht aus den später erfolgenden Curszuschkag von
der Spekulation ziemlich scharf abgegeben wurden und bis fünf
Kronen eingebüßt haben. Die Berliner Arbitrage war in der Lage,
größere Posten bei den gesunkenen Lursen aufzunehmen, so daß
sich der Curs rasch wieder über die gestrige Notiz achoben bat.
Diesem Ausgange entsprechend war auch di« Haltung des
Marktes gegenüber den anderen Papieren, aber» schließlich machte
sich der Einfluß der festen Börten von Berlin und London
aeltend, und es gewann die feste Tendenz die Oberhand. Der
Verkehr hat nur wenig zugenommen, da die Kauflust gänzlich
fehlt, nur internationale Werthe und Alpine Montan-Acticn sind
lebhafter im Händel gestanden und behaupten mit anderen localen'
Der Balutenmarkt hat sich
Papieren höher« Curse alS gestern.
unverändert mhauptet.
Creditaetten hoben sich um 1 K. 50 5. bis 728.25, Union,
bank um ü ß. 50 H. bis 584. Atiglo-Bank um 1 K. bis 201.50,
Bodrncridit um lt ft bis 951, Länderbank um 1 K. 50 H. bis
452.50, Depositenbank um 2 K. bis 438, Bankaktien um 4 K. biS
1774. Ungarische Escomptebank um 3 ft. bis 403; matter blieben
Bankverein um 1 K. bis 518, Commerzialbank um 5 K. bis 2720,
Ungarische Creditbank um 2 K. bis 7LS, Böhmische Unionbank um
00 H. bis 288.50.
Bo» Transvort-Actien stiegen Staatsbahn um I ft. 50 H.
biö 643.50, Lombarde» um 5V H. bis 111.50, Elbethalbahn um
2 K. bis 470, Nordbabn um 5 K. bis 6220, Buschtiehrader Bahn
lad. A. um 10 ß. bis 3280. Int. B um 2 K. bis 1211, Dux-
Dodenbacher Bahn um 1K. bis 624. Lloyd-Actien um 5 K. bis 797.
Niedrigec uotirten Straßenbahn I-it. ä. um 6 K. 50 H. bis 357,
Bit. B um 7 ft. WS 349, Böhmische Nordbahn um 2 ft. bis 444.
Dampfschiff um 5 ß. bis 721, Graz-Köflacher Bahn um 2 K. bis
528, Lembcrg-Czernowißcr Bahn um 1 K. bis 545, Reue Tram­
way um 4 K. bis 180.
Bon Jndustrlcpapiere» erhöhte« sich Alpine Montan-Dctien um
1 K. 85 H. bis 538.85, Bares» Eisen um 18 K. bis 015, West-
böhmische Kohlen um 2 K. dis 285, Salgo-Tarjaner Aetien um 1K.
bis 648, Bränner Wasserwerk um 1« K. dis 660, Hirtenberger um
6 K. bis 682, LeykamrJosephsthül um 1 K. bis 270, Union-Bau­
gesellschaft um 1 K. bis 239. Veitscher Magnesitwerke um 3 ß. biS
622, Wienerberger um 2 K. bis 768, Ungarische Zucker-Industrie
um 2 K. bkS 8122. Zeituugs-Actie» um 1 ß. 50 fc. WS 240.
Matter bliebe« Prager Eisen-Industrie um 15 ft. biS 2255,
Rima-Moranyer imt 9 ß. bis 617, Rudolphs-Hütte um 8 K. bis
510, Poldi-Hütte um 6 ß. bis 510, Schodnica um 20 ft. dis 1720,
Brüx» Kohlen um 1 ß. bis 888, Eisenbahn-Vertehrsanstalt mit
2 St. bis 421, Ungarische Elektrieitäts-Actieu um ü K. bis 2t8.
Wiener-Neusiädter Loeomotivsabrik um 5 ß. bis 770, Daniek'sche
Maschinenfabrik um 4 K. bis 652, Perlmoose» Cementfabrik um
13 K. bis 435, TadaMctica um 2 ft. bis 201, Woffensabrik um
6 ß. bis 354.
Unter ben Anlagewerthen notirten österreichische Rente» um
10 bis 15 H. schwächer, die anderen TitreS unverändert. Lospapiere
notirten */« bis- l u Percent bester. Die übrigen Anlagemerthe
und Prioritäten Notirten meist schwächer, Südbahn-Prioritäten um
1 Sk. 50 H. billiger. Devisen und Valuten notirten fast ohne Aenderung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 730. 50,
Ungarische Creditbank 735. Augio-Bank 292, Bankverein 518. 50,
Umonbank 504, Läuderbank 453, Staatsbahn 644, Lombarden 112.50.
Elbethalbahn 480, Nordwestbahn 468, Tadak-Actien 302, Rima-
Muranyer 618, Alpine Montan-Actien 538.50, Türkeuloje 117.
Schlüsse per Ultimo Mai.
weid Waare Gel» W»»r»
London Checks.. 242.75 242.95 Daris Checks 96.42’ 96.52*
Wechsel-CScompte flüssig, Bankzinsfuß 4'l, Percent.
Privaldtseonto 4'/,» biS 4'/« Percruch längere Sichte» 4 S /. bis 5'/«
Pereent.
'-. »,
Zeichenerklärnng: Rentensteuer 2% per Coupon ><, !*/»% v
A. Allgemeine Staatsschuld.
sin Noten Mai-SoT. Qe. W.p. K. 4'^%
_»»* P.A. I S^ki
Fbr.-Ang.„„ ».K.4 2^
p. K. 4 3-S
P-A. 4-2%
- p.K.42
* P.A. 4-*'..
Loser. Jahre 1854 an£5Q'fl. C.-M. 8 2%
i l Sill. Jan.Ijnll
l Apr.-ibrt, l
nR!?".l e,le ,!i. der 6tnckt Vi«n rerl. Oe.W. 5% io»”
05j4etto (Sb. o. G.) r. J. 1874 rerl. 5%j 19a[40;
detto
detto
Jahre 1R94 verl. K. 4V||
Jahre 1898 verl. K. 4%j|
98 85 ... a..
98.65, 99.85)Anl. d. Stadt Zarav.J.1894 verl. K.
W.88' 98,45iWiener Börsenfeau-Anl. verl. Oe.W. 5%
8.25; 98.45iWr. Frucht- u. kL-Börseb.-A. vetl. 4%
5.4<;>| ss.eol
98.25; 98.45 h
U*er. Jahre 1860 io ÖCQfl.Oe.W. 4 #]jl3£—[mSo]
Lose v. Jahre 186J zu 100 fl.Oe.W. 4"
l»os©v.Jahre 1864zulOOfl.Oe.W,....
Lose v. Jahre 1864 tn 80 fl. Oe.W..... J£08.-~f203 —I
W.-D.*P£br.l30fl.300F.Terz.i.G,o.S.5% ;298.50
98 40j 98.60}sta!ieiii8ehe Rente 100 Lire ..
Italienwchejiente 100 Lire A%\
m5cei7n.~ i
s. Staatsschuld der Im Relchs-j
, rathe vertretenen Künigreici
und Länder.
BuIgM-, Bt.-B.-Fr/p.-Ä; 1889 <3. n. A.’63l
J x JLL'IX Rn^enArA^f.* f Ti.l* i ar nilN
M ftfiiSodenoredit-A. f. Dalmat. verl. L. 4 l li%
qm "an Böhm. fivpothehenbank,Terl.Oe.W. b%\
. Böhm. Hypothekenbank verl. Oo.W. 4%
jsu'— detto innerh. 57 Jahren verl. K 4%,
i detto Innerh. 60Vs J. verl, K.
8. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4^!
Idetto Coro.-Bchuldscb.oOJ.r.Oe.W, 4%'
« an) os Idetto J9elioratiohsscb.50J.v.Oe.W. 4%,
w w>. Idetto Eisenb.-Schuldsch.78 J.t.K. 4%j
ii ßnilift'en Hbkow. Badencredit-Anst. v. Oe.W. b%\
[mi 199 95 Shkow. Bödencredit-Anst. v. Oe.W. i%
95 60] 9g Hs) Bako^vinaer Sparkasse, verl. K,
96.60
96.80
Laudaft b. -Gr.-Insi.f. Kl.i .34J.V. %%
Idetto innerh. 5ÖV* J. verl 4Vs%
üng.Loc.-E.-A v -G.,Obl.i.fiO l/? J. v. 4Vs%
detto b# Pr.-öbL.w J.t. 4%
09.75
99.75
99.501
95
-i-JF. Eisenbahn- Prioritats- Oblig.
100.751
100.75!
iw.4n: ioi.4ö!
«108 50102 70]
97*1 9?.m]
97.21)1
91.SO
99.
98
98.
||m20j
95.
BoKen-MennerB, 200u.l000 fl. Oe.W, 4%
Bu4nj,eat-F»nfk. B. B 1889 2» ü. 4%
Buwhtiehmder Rtiin lfiß fl. flillrer 5%
idetto Emissioii 1871 150 fl. feilber 5%
'detto EmiMion 1872 ibO fl..Silber 5%
idetto Emission 1898 (dir. St.) K. d%
—jüeoIscbbtod-Hnlhi,. 1 ,0'äH,. (Ö St.)
'Dot-Bod. Eis. L E. 1389 (dlv. St.) S. 6%
detto H.E. 1871(div.gt.)S. 6*
dMto ill. E. 1874 (dlv, St.) Gold
Idetto Emission 1891 900 fl. Silber 444
detto Emission 1891 30Ö Mar> 4*
detto Emission 1898 (dir. 8t.) K..-H
Ferd.-NhTdbahn Em. IWii (dir. 8t.) 4%
detto Em. 1887, (dir. St.) Silber 4%
detto Em. 18»7 (d. St.) B. «»tont, i%
[detto Emission 1888 (dir. St,)...4%!
detto Emission 1891 (dir. St.) ....4%
1500.-
98.10
96-
96.—
*.25,
95.50
95.50
[113.75
96Mj
95 SO!
99.75
94.75,
76.201
95.50
[115.75,
C. 8taatschuld der Länder darf
Ungarischen Krane.
ü« e. Rente i. G. St. UOCOO fl. p. K. 4%j
Vng. Rente i. G. p. K ,.....«* i «4. A%\
r B g. Rentei. G. o.«.3......p.Dlt. 4^1
Lnx. Ranis i. K. stenefsrei... 4p. R.4^!
Vax. Rsnt« i. R. steuerfrei p: Hit. 4%\
Uig. Rente is K. steuerfrei p. K. 3V»%
Vög. Rente i. K. steaerftein. A. 3V*%,
Uhg. St.-E.-A. r. J. 1889G.(d. St.) 4*/»%
tJng.3t.-E.-A.T.J.1889S41b.(d.St.).4V»%'
Vag.A. v. j. 1896 verl. 0s. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.i.l88T verl.Oe.W.4® t
8t. Land.-E.-A.ß;I v.J 1891 v. Oa.W.4%
ßt.L -E.-A. 8.11 v.J. im v. Oe.W. 4°h
ßt.L.-E.A. S. III v. J. 1805 v.Oc.W. 4%
TiiolerLand.-Ajilel}. v.J.lS95vcrl.K.4%
T.-Beg^w>ft.Etl89rf (d. Bt)fWl.K.4%
ird.St.A.a.d.BiV.J.ieöOv. Oe.WAX!
detto r. 3 .1994 rerl. K. 4X
dütt» r. d. 1898 rerl. K 4%
Anl.d.PfadtBrflimr. J.lg75r. Oo.W. 8*
. 'detto T..I.I88SV0O.1V.4 1 /,»,
A.d Et.Badapest r. J.1890 v.Oe.lV.4VaÜ
A.d. St. Budireitr. j.1896 v.Oe. W.4X
. detto r.J. 1893 rerl. E. 4X|
1.4. StadtG6ra r.J. 1879 verLOe. W. 6X
. detto r.F.18S8rSri.0».V.4<
A d. Stadt Graz r.J. 1876 verl Oe.W. 6%.
A.d Siadt Lemberg r.J. 1896rerl. K.4j<
A.d.Stadt l'iHenr.J.1886 reH.Ob. W.4X||
A.d.Sfe.Smicbovj r.J.lS88rerl.Oe.W.4Xi
A: d. StailtTeplitzr.J. 1887r.Oe.IV.4%
A. 4. Stadt J tiost r, J. 1035r. 0«. W.6>sl
ddtto V. J. 1879 r. Oe. W.fiX!
. 4«tte r. J. 1899 rerl. K. 4%|
A. 4. St. «.Hendelsk. TrieetT.Qo.W.4%1
S2.'50|
92.75
89.26
98.75'
,106.501
98.-
-- _r—-- ---— •* —» '•--/
detto inh. 84 Jahren v., G. 30034.) 8.9 70
Cred.-l.ö.f.V.-ü.uA A. Kat.A7£0 .K. 4% «7
Cred.-I.Ö.f.V.-U.u.öff.Arb. Kat.BK. 4% 99 __i
(109 ö^r]
äii.ict.-Hyp -B. raiilÜ?&Pr.Oä.W. 5%
detto innerh. 50 J. verl. Oo.W. 4*f*%
. detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
ßali*. Boden-Creditv.i.56 J.v.Od.W. 4^7
ßali*.Boden-Creditv.i.41J.V, Oe,W. 4%
95.90 Öallt. Poden-Creäitv. verl. Oe. W. 4V
96*50 Gali*. Boden-Creditverein verl. K. 4vi
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4Vi'
9g 50 detto detto inh. 57V» J. ruck». X. 4'._
96.25 de* to Com.-Obl. II. Em. Oe._W. b%
96 25 ^ettoCom.-Obl. III. Em.,42 J.v. Ä. 4Va%
96 25 detto Com.-Obl. IY Em. T 45 Jj vi K. 4%
H4’25 dettoE.-O. IY.Em., inb. 5VV»J. v.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst.. verl. Oe.W. 5^
97- Kärntn. Landes-Hjp.-Anat.,rerl. K. 4%
96*60 Läüdesb f.Bos.ü.Berz.pr.inh.SOJ.V. 5?i]
99 25 Mähr. Hyp.-B.,i.SÄJ. verl. Oe.W.
75 Mähr. fiyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. o%!
77’—. Mähr. Hypotheken!», verl. Oe. W. >°!a
9620 Mähr. Bypothekenbenk verlosb.K. 4%
96 80 Lahd.-Cult.-B.,CöW.-O.. verl. K. 4%
96*50 detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4#
116 75 ^hr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
-■^*10 MMlr. Bpärtatoe, etsto, verl. X. 4°-!
*10 Mähf. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Niede^öst. Landes-Hyp.-A., v.Oe. W. 4^>j
Niederost. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 inel.2% Pr. v. K. 3»/,%
letto Com.^Schald. detto rerl. K. 3V a%
detto CoiQi-Schuldsch., verl. X. 4%.
,4- ukerösterr.Landes-riFp-'-d-b'vOe W.4%
116.f®!ll7.*l6 EJtterost. L»hdes-Hypoth.-A.,v.K. 3*/»^
116.95 117.35 detto Cora.-Cr.-A.Com.-OW., v. K. 4%
92.55 92 75 Oesterr. üypothekenh.. verl. Oe.W. 4%
92.55 92 75 detto SO J. verl. X. 4#;.
82.25 82 45 Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v, Oe.W. 5%
SS.29 89.45 0.«sebl.Bed#ör.-Ahfit.,ver!.0e.W.4Vi^'l
120.50 13L50 O.-söhles.Bodencredit-Anst. ,v.Oe.V
99.60 300 40 Oest.-ung. Bank, 40V» J. verl. Oe. W.4%|
117 SO Oest.-nnx. Rank. 50 J. vsrl. Os. W. i%\
9fl'9lj 9cM. Comm.-Credit-A., Yoil. Oe. W. 4%
78 50 Sparkassa,Ersteoster^., i. 60 J. v. K. 4%
'i60_ Steierm.Sparkassei.58J verl. Oe.W.4%i
Sch^sttenberg’sche Aul eben, ffirrtl.. iri
98.80, 99.70 38 Jahrtn verl.G. i 1000 u. 2000M.4%|
^“ Sie 6«»».- is t ia ,n,Yin^är.T.K.4V,^
#3 75 IlTP.-B.ls. lVu.Tinh.&OJ.V. KA'ISi
fln^AT.» inh.50J.v.K. 4f e,
Spart.a! (im*.-Obi. inh. 60 J. v. K.4Va%
[Act. -G. lCoil^OWilhh.80 1. V.K,
»8.ßo|
92.50
94.25!
94.60
93.00
92.20
Uly.—
1 93.75,
1101-
[100.
94.00
, 93.50:
103.
97.78
102.50
100.-!
97.—[
97 fjOr 4,r,lW .107»* VUI». äJt.J a...^^n
O9 iowetto Emission 1898 {dir. st.)
- 4Us -=-’E.189HlOOu.iKJÖft. 4%
SriaalerKienb.E
detto Em. 1897 1000 fl. Öe
97 _{Fünf1tircbe'i-B4rt»er
96[50,'^"' 1
lOraz-Köflaeher
*%
W. <%
irtaerBafcaOfl. 9.„S3tMt510i.M
• 4 9,*!|d)1_50 103.26
i6hm8s6ütS
Geld Waare 1
|iOl,75[i02.75
95.80
94.
98.60
96.-
94.80
97-
92.50]
90 801 Ö4W.- 13%P.-S.d.Bmi.-Crei-A.E.1880
96.ÄIs4hsiny? detio 1889[
dir Pr.*368*. d.ung. H/j.-Binl}
95 4 i)| Aotlen (per Stnok).
75'iy K. Tran8port-Unternehimmgen.|
98 80 Kom.- Letzte j
99[so| Betrag TMv.i.K.|
94.50
98.-
98-,
98.76
93 61, 99.2p|,Adria‘k.nng.Seeadiiff-G.100fl. *8.-||601.
! 5?.4fl|Anssig-Teplit*er Biaehb. 500 fl. l60.—10165
99.
98.-,
1(» ft, detto II. Eib 1871 ISO fl. Silber!
tu .-C*.-J.K.-G.E1884B06fl.S.4ablO%
L6md.-CL.-J. E.-G. L. 1884 3065.8. 4%
Le'iben-fnrdefnb.K. Kro r l893(d.8t.) 4%
|Mfthr.-Budivite-J.L.2001000fl Oe.W.4%
itfordwettbahn, öst. 200 fl. Silber 5%
iMk. 3%
:.l. L c. 1. An/
107.-
[los.soj
[427.50
' 85.-:
[l02.' j
94 50
104.—I
98:78
103.80]
96.-
96.201
94.
96.60
96.50
94.5«
96.20, %m\
96.10 96.80
96.40 90.80
97.30 97.80
97.30 97.80
92.10) 93.10
90.- 91.-
97 20 97.70]
98.50 99.50
92.- 92.50
98.50 ■' a— 1
98.-
93.50]
94.-1
[414.-1
IteiChetib.-Gabl.-Tant»w.E.(d.Sl)K. 4%
Söbneebergb.-A.-Gee. 400tt.30w fl. 4H
SchiVarj5enaa-Zwettl-Lb.200n l(03ä.4*&|j
Staatseisenb.-GeseHseh.500Fr.p.St. 3%'
detto Ern. 1874 600 Fr. p. Bt; 3%!
fdotte X. Krnissioö 1885 500 Ir. p. §t.
detto Ergänsunwneti 50Ö Fr. p St. 3%\
detto Köi. 1895 (dis flt.)M.,100M. 4%\
’dettd 1. Emission 800 fl G,
detto II. Emission 1874 900 fl. Gi
detto 572.—
Brflnaer Ys&sserwerltsg. ÄXifl. 36.— iWO.— 680.—
Brünoer Wollw.-I.-Qcs. 100 0. 0'.nCN2. r) *2Hi—(298.—
HrniBT Kohlenbergb.-G. lOOK. 32—088— 890.—
>Branner Braoeroi-A.-Ö. 100 fl.
80,—lOjnamit Nobel, Aet.-G. 200fl.
52.50jE£ydJer Ei».-n. Stabiind, iOOfl.
|Biseobabn-Yerbehrs-A.,ö. 100 fl.
detto eng». 200 K.
[fiisenbabsiwaf.-Ijeib^.,l. 200 K.
«lMmflhl, Pprf. n. V.-G. >00 fl.
Ni6kiriritAte-G.»flii^. «ist 900 fl.
lEieifiricitäts-G., interna t. 200 fl.
'Klektricitsts-A.-G., rer. 200 K.
[E)ektricitlts-G.^ Wiener 200K.
».-lUen fdosnl
22.80
*250(357.-359.
isHm- 3 m;H
16Fr.[|—
96.90|AnatM-6elV.fi.-G.20Ofi.l35fl,E.
Harcs-Pahracz. E., Pr.-A. ^X) fl.
Bau*u.R f.st,8.iWJ.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
dotto lit. B p. K. 300 K.
u^ detto
[tOJ.-*! BetriebSg.d.O.Eisb.. ..
94.90' 95.60 ööbtniscbfe Nordbuhn ....UWfl.
;114.S0:ll5 M ß^en-Meraner B.( k.k.Pr. 100fl.
i 96*— Brünner Leeal-B.-G. IW fl^ ubj
(114-20 lLö.20 Buko*iuaerLedklh.Pr.-fl. ....
93,95 97.25 detto Stamm-A. ^00 fl. M.—M
f 7.20 87.80 Bnnchtehrader E. 600 fl. 16S.-ZWO
4.60 9\40 dotto lit. B.p.K.aOQlOtW. f.S.^
93.—': 424.-!
r:-— Gaisbergbahn-Övs. ?r.-A.200fl. 14.i
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0
83.-M44.-
18.—SlO.-,
*4.-1334-
20.-! 400.-
[448.—
1.3«.-
837.-
410.—[
[ZWO
103—i 1
"7-~lGraz-Köfl. Eirb. n.Bgb.-G. SOOft. 27.—j[528'—IsSl!—
94‘25|Kahlenb -K.-O.(Syst. Rigi) Igo fl. J [7?.^ 77.—
96.—•jKaschau-Odefberger E.'.UOfl. d. iS-flö^/jolSäS.— [354.—
12.— 3*0.— 224.—
» 0 .—Iilino 1110-
5. -:,197.- 199.—
*2.-bl.-|424.—
30.-^|582.-, 5S6.—
6. —fl48—[149—
*9 -9540.-1540.50
32.— »556.— 560.—
—.-^SM.-[258.—
24.-ÜJ09.-413.-
237.-
252.—
HOS.—|
4*7.'-i
[127.-
'llr.-i
415.
idSrab.Crern.-JatspE.-G.Pßki.H.
aÄ.* “^/jedben- Vorderobe^ fe. 100 fl.
404-—lUoj'd. osterr ..«-..MOfl. C.-Ä,
iaü .Nordwestbahn, flstetf..iOOfl. ö.
Ickstto Jti. 6. petf Lasso 20^ kt. 8.
aJtto e..p. iM.üOOfl.ä.
iNordvrost-Dmpfbcb.-G.,‘8. iOO fl«
lOeSt. Ironibus-Geseilsch. 4005t.
os» iÖstgalis-.LochibabnenP.-A. 8008.
“ t, ‘^l0strsu-Friedlander Eiab. 200 fl.
fldbahn-Ges. Jan.-JuliKKJF. p. St. 3%'a«7
Sfldbahn-Ges. April-Oet f OOP. p St. 3^Ö2fl!50!327! J 1 E,s «f lb; I 00 «^
Südbahn-GesellscbaitZOOfl B.od.G. 5“*‘
!Södbabn-des. 400 anä WUark.' 4%[|lo|'lo!i^v|Ä B^ chnb^ abl- MS'
nordd.Vb.läÖO 1000u. 5000fl. S 4%)i 95 oOi 9ß 50 uj h B t« A i r wm«
Urtgar.-gÄliz, Bis. E. 1810^00 fl. S.- Ä"„ Ä l 'rt ?° fl'
Vnpar.-galii E\r. L. 18782Mfl. 8. b^!il04 50^ 1Ö6 50«» W a SS p\
^gar^altt. Eis. ^1^3 20Ofl. b. AZ,[i 9,.70 95.^^'^^v Mb M fl.E A^r.)
M.—
95.75
98.90
98.90
95.50
9915
96.50
96.-
99 90
99.90
96-
100.15
97.50
l’ürajbeieiaib.,i‘.b.,1.41 J. v.Öe.W,4Va%
90251 astto ütjabrig, Oe. W. 4%
99 io) dett» Co«t.-Obl.m.lO*Pr( ä.Tr.4’/ 3 *>
1 dett® 50*/Währ. 5% Pr- K. 4%
99.—J detto.‘, K. 4'i%
96.90 Hdrfli. B.-0i-A.,inb.27/. T.Oe.^W,
XX W H!'^ ....
-■ Silber 4%!rx5^ a iK)6.- .1,
I1M& to sd^ä-nerk Verb'« Sj
:‘1Ö5..
92..
iüntertrainerBahnen(dW.St.)0'e.W. 4%
Valsagada-E.-G.200 lOOOa.lflOOOK. 4%
ad KniVer. Pr.-A. nng. K. lOCTitt. 400 M, 4 l U%
qß nstliveiser Localbahn 400 n. 2000 K. 4%
_ om e a Ajy_
98.— 99[—|Hem. B.aC.-A.,laii.31J.'V.O«,77i8V^.
94.—[Herrn. B.-C.-A., 1,1h. 3-bJ. v. Oo, IV. ,vv,
102.75 B«*. B.-C.-A., i. 40V, 3. y. K 4‘/,%
—.—: —.—iH-bpsrHSssselOCe Br., i.61 J. v.Oe.W. 5%
—(H.Spatkte
detto innh. 427, Jehr. rerl. Oe, W, 47,W
detto ihnerh.60 JahrenrOri.Oe. W 4'v,
dette innerh, 50 Jahren rerl .. K. 4%
dettoCom.-Schdr.^i.50J^r Oo^VV.47,
IM
1M.5OI
IM/
91
99.75
99.25
93.50
95.—
99.25
99.25
001.-1102—1
99.
96.50]
97.75
99—
Sesellsohaftefl.
96.-
.'KolonieaerLoctb. Pr.rAct. 20p fl.
iLemb.^BeizectTom.) P.-A. 20Ö fl.
o '/ioj[355.—[354..
15. ...,
m—AM
40.—797—
26— 491-
25]—[479—
481—
detto
Pr.-Aot; 160 Ä, 8.
IPrior.-A. 2Q0fl,
Tannwalder —
D 318—
0
SO—,-29Ö—
SlTrJj -a—,
8tFr.l643.60
lFrJI _—|-
1 Fr. 111,501118.50
18— 380—1881—
4Y—«59—880.—|
[547—
2*00,
8,m._
467—
400-
900.-
187—
[278—
[416,
328.
VN—
JeSilBÖ
m—Mo—
*—,180—
10—214—
414—
426-
IStaatniaenb.-G.-A.-Gennsssch. 6Pr
L. Banken.
.,. iAnglo-Ssterr. Book 840 K, lfl—j
93— 95.—iBahkrerem, Wiener ....400 K. 32—|
—: 94— Bieliti-B.E.-o.\Veehslerb.200fl. 24,—
,M8— 107 —;BodenCr.-A. ,a.5.200ii .S.40% ß. 3t7,Fr
109.15,0 '9.75. Bu ko ein. Hodencr.-Anst MO fl."
109—
lu]20]
97.50
94.40
96—
93.80
.25
106.-4
99.75 Gan* AC.B.eMAG.20Ö1000u2000K.47t94
«ontaa-G., bahrn. Ern. 189« bOOK. 4$
a*tto 6.-alp.500,2500,n. 12,500F.47i%
Poldibfltte< T.5%Pr.40o200Ü5Ü0OK.I%
Pottend.Zanrnttelt8p.a.2-r.2OMK47s?4
Prager Eisen-I.-G.E. 1873 300 fl. 8. ll°n liit Tn
,Rddolfsh.,F. 5*Pr.40) 2000a.5000K.4e4 1, Si'_
Steierische EisOnind.- Ges. 200 fli «K -OS
|TrifailerKw.-G. Em. 1876 200 fl. G. 5Ä>
fletto Em. 1880 200 fl. G. 544
dette Km. 1883 200 fl. G. 5^
detto Em. 1889 M fl. G, 4 r
desto Ein. 1893 200 fl. G. 4L
Union, E.n.B..-G.E.1894200fl.Oe.W.5%
131.50
,50
518,
500—
951—
li-
950—
2720
[221.50
181.
216—
418—
430—
•yd, n jener ,*A/ n. 24.—,109.—
^ktr.-A.-C.,aÜg. Ba4ap. 200K. ll—S35.—i
lEleMricitSte-A.-O«» utig. ÄTOK. 1S.-M-
t i eUtd«Ff.Wcb.u i Appf et. 200 fi. 44.—,
GftF.K.-P.-A.G.v.B.ÄM.G.500K. 40.—1070 i
!Qafe«e9ell.,allg. öst.-uug 200fl. 300.—'»790
IGasfBd.-Oes.eWf., IOOfl. abgebt. 00.—|j960.—;
’Gosser Brauere\-jk.-Ges. 200 fl.
Gran-Sict9T.Kblb.-A.-G. 200 K.
6faterA.-B.I.(0Br**erei,«Tsto 160 fl. 132.^-
PittenerPapierf, k.k. priv.öOOfl. 84.—,
„FöMihStte“, T.-F.-A.-G. 200 #. 26.-^510—
pottend.B.u.Zwir. 3503. abgeat. 9 240—
detto Prior.-AOtien 300 J. SO.— 498—
Prager Eiseninddetr.^les. SOOst, 120—8255 I
isteissehäl-F.-A.-G,, 1. Tr. 400K. 53 '7m—
4Hiniamnr.-Salgo-Tarj. ...IOOfl.
1 Rossitz er Bergban-Gtoell. 2Ö0 fl.
[„Rndolfshütte-, Feinblir. 200 fl,
Sälgo-TäijanerSteink.-B. 100 ft.
Schlöglmislil, Papierfabr. 200 fl.
„Sehodi!lca»,A.-G.,f.P>LflOOK. T-
[SimrneringerM.-n. W. 6 F. IOOfl. II
Steyrermflhi,Ppf. a^Y.-G.lOO fl. 1«.—1548—134»*0
1080
3850
990—
654—
1120~
m—
514—
709—
610—
[640—
519—
iiwi.— 509.
*Ö.-W8— 695.—
Ö |l80.—j20J—
40.-661.-672.—
12—B70—i272—
16—Ä 50 831—
ÄdSrfe:
4»— !,840—890.—
eOHäpS (1569
‘ 5381®, 539.25
320— 343.—
20.
0
40—
0—
60 .—
10..
1435—
2100
445—
2150
518—
250.—
.. 2Ü»
53.-1700.—[770-—
30—6)7 -i618.—
24.-436.-438---
24.—)ölO.—[514-—
34.-,649.-652.—
“0— 300.—[3*1.—
0.—11720 (1740
!.-(379.-387—
920—
1800
256—
98.501
96—1
93.25,
98—1
94,
94-
83—
90.25
99-
97,
■94.25
I. Diverse Lose.
Per Stflok.
•) Vvrslntlieke Load.
109.80jCehtfai-Bodencr.-B., öst. 200fl. 90.«
’Gent.-H.-B.utJg.Sp.a.A.G.500fl. YO.—
[Colhm.»Dank, Fester ung. 500 fl; 190.—I
Crfldltotißt.f.H.h.G.f.K. 1600. 30.^
E detto.......pkfOlt. IOOfl. K
reditbuuk, ung. allgem. 2001^
redit-Ist.,ö.f.V.-tJ.u.ö.A.400Ke U.—j'S'I
epositoabank, allgera. ..200fl* 24.—fjt£ta\
scomptebank, böhmische 200 fl, ^iH'Tean
8coreptebatik,ro&briacbe400K, iß.—i: 44si- I
iiscoroptebanft,ÄarbufgerkOOfl. w> J<‘ I
Escomptebank, steierm. 2iX)fl.
Escompto-Ges., nied.-öst. 500 fl.
ISsc.-i.WechsIdTb., ung.flOOK. #»;—jiiuu i
Cb, w 9ai. Actteb-Hyp.-Bank. .800 fl. H
04.20 GaL Bankf.Hand.ti.Ind.200fl. 20.—KS* I
08.25 Giro- u. Cassenver,. Wien 200st. 27.—
102.70 Hypotheken^, ö. 200 fl. 30i Bd^
•1.-^ Hyptohekeab»nk,lW^. IOOfl. 0. SÖFr. j*«'**
107.— Krodt.-slftv. L»d,-Hyp.-B. iS) fl. 11.- Wf
—••H —Länierbank, osterr 200fl. 24.—
—Laad«b.f.B.a.H.pr.200K.40%E.° 11
—Landw.-Creditb. f.Böhia. 200fl.
—Lomb,* u.ßsc.-Bank, Wr. IOOfl, 12.—
—.— .ttereir“, Wechs.-A.-G. 40OÄ.'
gg „U..._..- •'SK..
292.50]
[52U
F67-I
!’ Ünll.f 00 '-'!
' 98“ 1440
atm
95.95]
106.501
]j358.
|Boder.-A.,».-b.PS.E.1880nl00fl.OeW3X 239—1241—1
detto 1889 detto 3Xi ———
: D«ma-p*mjfech.-G.10Ofl.C.-ii.4 kHOf» 835—[345
., 66—840—
jvberöst. n. Salaboig.Bank 2OO fl. .26.— grg)—
Oesterr.-nng.Bank 1400&. K. Ill2 f. 12t) 1771
Ung. Banks. Ind.uH. A.-G. IOOfl. 1^.—ijlflO.—[
Ung. L»nfl.-Cent.4p«fk. 905 fl.“
Unionbank MO fl.
Ukionbank, bflhmiOehe.. .IOOfl.
Tftfltehrabamk. ellgemeia« 140 ft.
Zirnostenaka banka ..... 100 ft.
Donan-Reg,-L.r.J1S70ill0il Oe. W.5% 256—
Hfp.-B.,nng. Pr.^ehr. alOOfl.Oe.W.4%[240—
TriesterStadt-Aalflihe elWfl.O.-» 4VaXi370—
T'riester Stadt-Anleihe a50 fi.Oe.W. 4X[17O.—j
[Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. '4%\i 74—
l T»rk.E.-A.PO.i400Fr,pK.mC.p.l.Apl.76[ 115.r
. dotte p. Ked.». desto
b)UnrersinslicheLose.
Bedapeet-BaSiHea (Dembao). .5ft.Oe.77!
Creditenst. f. Hand. n. Gew. IOOfl.Oe.W.!
Clarj tOä-C.-li,
®**V> 4%ll 98.-—I OT.-HfaiHMMler StÄdt-Äölehsfl. .20S.Ot,wi flfljol
18—
'407.—
131.75
'258—
242.
75—
S4
15,
II
»94—!
620—1
1450
*94—
683.—
360.—|
[502—]
?«,,
459 5»
222—
453.50
108.5».
360.—(fletto
842—
590—
1781,
182—
1420
'595—,
Ql—
■TepV'ich-nM.r.Ph.H.£8G. MAI—['^Ril—!
——fTrifall.Kehlenw-9 70fl. abgeat. 81.— 44C --
Türk. Tab»hr.-G. p. K. 200 Fr. Fr.lO || ——
. J dotto p. Ult. 200 Pr.
m—iUng.4Ug.Kobienbebgb.-G. 100 S.
'Union-Uangesellschaft.. .100 fl.
Ühltm-Bkumaterialien-ft. IOOfl.
detto Em. 1900 200 K.
Union,®.- n. Bl.-F.-Ge«. 400 K.-„ —.,
[Vareser Eisenihd.-A.-G. 400K. 26.— 915—
Veitscb. Magnesit».P.-A. 400 K. —.— 022.
;17aifenfab.-Ges. f österr. IOOfl.
Waggon-belb-A.-G., int. 400K.
, Wagg.-Leihg., ali., i. Pest 4M K.
!962.50 Westböhm.8ergben-A.-V.lMfl.
ttm Wiener ÖaSgekellSehast.. 100 fl.
1—.— Wrh.-Z.-F.n. Bang .200 fl. 60% E.
730.85 Wiener Zeitongb-G., erste lOO fl.
735.— 3 Zoekeiindestrie-G.tböhm. Hl) fl
83—
45>>—
302—
200—
240-—
1J.-1S39—
M—(£14—216—
1208.50,210.50
Ö i -.- 280-
2«_lois— 9fl5—
8— 354
«31°-
fag-
Snckerini.-A.-Q. .nflgaf. 1300 L Itt -Jfli22
[S4O.
ff-: *13-
N. Devisen.
|ATnstrdm.Ob.n.k 1 S.f.lOOboli.Gn\3.T.87*'200.55 l
^detto längere Sichten detto 37»! ——
Bl-SSsel Uh. ft. ». S. f. 100 Ft. rista i I —1
[detto. lfthgere Sichten detto 4——!
DteeU.Bkbl.Uh.n.V.S.t.lOOMft.lUV.r.SV, Hfl»-
Ant... Jä»—.— Q
358—
1030
1070
289—
188—
770---
*44—
200.75
11850
. 19 Aio IJ-IO.W
Idetto längere Sichtest detto 5V* —.—, —.—
(London Cb. u. k.8. f. 10 Pfd.Bt. vista4'
detto lungere Biobten ue1Ao 4
sVewyort fdr 100 Dollars ... .vista 5
ital Bankpl. Cb. u. k.S.t.lOOL. vista 5
(ditto llftgere siebten detto 5,
'Pansu.fix.Bkpl.CU.u.k.S.f.lOQ Kr.v. 8Vj,
'detfcn länger« Sichten stettd^ SVji
Pctctsbg.u.ruselM.Cb.u.h.S.nUOlt.v.?) 1 /*'
detto lÄstgefo Siebten dett-» 5V»
IZüriAu.'BÄselOb. u.k.B.f. 10(1 F.| j 96.8üi 95.90
I dette längere Siebten ditto 9—
BcbweiterPlitieCb.u.V.S.f lOOf.v.5 95-80 90.90
längere Siehtou detto
HT m i
949.75,
9095
90'öJ
m ßo:m.5o
T--—Imt.—!
440.—
Ver&IobefungS'Anittlton.
AlU«ns,Leb.-a.B.-V.A.G.yOOfl. W.
Anker,Leb.-oB>-V.-A.-U.500fl. 900.— i—
AsstoM.Gen.lQOOft.C.-11.8Q%B. fl.HAG^IOO
Donau“, ö. Verf.-A.-G., 200fl. *4.—,;7G0.—|
Formiere*, PesterVto.-A.SOQK. 8.— il92.
I*gel-uRöc4v.-A.-Gt,ung.90ü K. 18t —Ml..
Moridiotlalo“ H.-U.R.-D.400K. SS.-iji»8.—
l Oest.Phönii Ä .k.k.pr.T.G.jOOft. 0 j|
»1.
261.-[
780— 1
198.
233.
Öl»—|
160—
,Knokr.-Gas.. Wr. iOOfl.40* E. B.-j —.3^_
14.—LBecoritas“,RftclT6r».-G 600K 60 !«7x‘ oon' l
401.25 ‘Einfall-Versieh. -G. t--^
, ö-- ö. a.200fi.
'—[•®4oo|
0. Valuten.
243 05
242.95
mit»
90[65
m
ns
Kaiserliche K&u^ducÄteu... .per Stftcb]
Kaiserliche Ränddacaton... .per
jJest.-ungar. B-ä.-Goldstöcke.per Stucl
SWMiiig-Kraoee-Stücke..... .per Kasse.
detto per Ultimo!
Zrrantig-lHoar-ät&oke...... .per hitüctj
Zffantig-Lei'Stöeire per Stfici)
IZ-waniig-ilart-stock«.......per Btftct
Rassische 5-Bubel*GoldstQcke per Stf'ion!
Sovereigns .per Srfict-]| 24 R 24.90
tirkiseke Goldlire ..per Stack) —.—|
kUrift-theres.-<^.) Theler p«r St'kU—
Dtsch. Kcbsbku. o.d.g.K.f 1U0 R,-5s. r,K j 118 '• 118.50
detto per Ultimo 11 a< t* I18.L I
, .Italienische Banknoten 1. lCW U l.v itj *ri9% dl 15
534.— 6W.— iRabel-tsotoa per KasseÄ.N '" L LO'»*
4N,—A^te «LSS»
19.29 19.31
19.27 15.30
B.«8, 23 7»


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 16 ]
Seite -10
Wien. Sonntag
Nene Frei©
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag dm K. Mat 19ÜS.
X. Ir. Svs-SurgtkeLisp. N. tr. Nof0psnitstsstsr.
^Jugend von heute."
Eomödie in vier Leie» von Otto Ernst.
Kröger, Bureauvorstrher Hr. Rotz.
Fra» Krägir..... Fr. Schmittlem.
Hermann, Arzt, t ihre Hr. Römer-.
Haus, Gymnasiast) SöhneHr. Frank.
Clara Heudrich«.
Dlalcrin ..... .Frl. »i«.
Erich Boßler, vrrmann's
Stttbienfeeund ... .Hr. Devrienk.
Egon Wolf, Literat... Hr. Zeska.
Beckcudorf. Rentier .... Hr. Kracher.
Franz Meißner, Eom-
ponist Hr. Sitte.
5Ro|a Belli, Schrift­
stellerin Fr. Kolli»».
Theo Norminn, Schau»
svieicr Hr. Treßler.
Ein Äellner Hr. IHoirr.
M-dicinalralhDr.Brötker Hr. Gimuig.
Anna, Dienstmädchen der
Artiger.
Eiausjen, Hafenarbeiter.
Harm-, Kausmonn...
Ein Schutzmann ....
ansang 7 Uhr.; End» vor IC lldr.
Zt«e*(atTt i» Ii f« Lof-OPerrrgedLndr.
Frl. Schulz,
pr. Daulfen.
Hr. Sommer.
Hr. Elmhorft.
Der Riaig des Ribeln«ge«."
Ein Bühnensestspiel für drei Tage und eine,
«orade.ch von Richard Wagner.
Erster Tag.
„Dir Wallvre"
S» dreh SufzSge».-
Sieg«»©.
Hnnding..
Wotan..
Sieglinde.
Briinuhilde
Frida..,
Gerhilde
Ortlinde
Waltraute
Schwertleüe
«lmwige
iiegrnue
Grimmgerde
Roßweip
Anfang 7 Uhr.
Samten
Hr. Winkelmond.
Hr. Heich.^-
Hr. Rcichtnana.
Fr. Hilaermann.'
Frl.v.Mildenburg
Frl. Walker.
Fr. Elizza.
Frl. Aumüller.'
Fr. Aanlich.
Frl. KuSmitsch.|
Frl. Kord.
Frl. Poblner.
Frl. «dH.
Frl. Waller.^
. End« 11 Uhr.
teperlatr* VIm k. h>» HoMlnrgtheMep«, Montag den 7. Mai:
StöEtÜff. »yicuutt u(.u i».» „u'wwtiiKiii v jc/vl».  vmvuii,
Sonntag den 13.: „Krieg im Frieden.- Montag de» 14.: „Götz von Berlichingcn.-
» (Adelbeid. Fräulein Renan vom Sladttheaier in Graz al» Gast.) Dienstag den 15.:
„Hamlet."
Rrperlolrf tt«n k. k. H»r.OpnrnthnteM. Moniast dep 7. Mai:
„Lucia di Lammen«oor* „Pan." Dienstaa den 8.: „Siegfried." Mittwoch den s.:
„Srcelftor." (Anfang halb 8 Uhr.) Donnerstag de» 10.: „Mauon." Freitag den 1l.:
„Götterdämmerung." Samstag den 12.: „Jouutthe." „Vergißmeinnicht." Sonntag
den >8.: „Rodert der Teufel." Montag den 14. (bei anfgehlwencm Lbonnemcur und
zu erhöhten Preisen): Erste Vorstellung der italienischen Stagione.
BtT Fortsetzung auf der nächsten Seite. "M>
Kimstausstellimgen.
Knnstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Iakk-68-/lu88teIIung. Ä Ä rt
Eintrittspreis i Krane, an Sonn- und Feiertage» ab L Uhr 40 Heller.
^ECtHION
AUSSTELLUNß ••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EijUtftltT« KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
I.. Dorotheergasse 11.
Collectiv- Ausstellungen.
SALON PISKO
GralWe-tatellim
I., Parkrios 2. Telephon Ä3U.
KurcsTsflLon
mjftRin
I*K0HLMflRKT9.
et MObBWt GRAPHISCHE ARBEITEN L>
öaREPROOÜCTIONEN ALLER ART LL>
ILLUSTO.VCRXE- KUtJSTZeiTSCHRinTN
eS HANOZQCHHUNGEN- AQUARELLE L>
KUNST» ANTIQUARIAT36Saa
"V ereinigung 5sl*rr. bildender
Künstler n. Künstlerinnen
jMariahitfer »traue 8. 8401
H. AUSSTELLUNG. Yen 15. April bis 13. lai.
Eintritt 50 Hellet»
Vonovia« Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
9 J® CIICäIci I., Babenbergerstrasse 5. 91,7
Soritte de Pholominiature. Hof-Lieferauleu
Sr. T. u. k. Höh. b. GroßberzogS ». Toscana n. Sr. Maj. d. König« v. Wiirtlemb,
I. ktar»tnerri»g 14. OelHortrStS auf Leinwand nach Phologr. angefertigt
i» vornedmee Ausführung. Prasvecie auf Verlangen gratis u. frco. Telephon.
st.» b. Hoflieferanten
GHBISTOPLB& P
Opernriog 5, Heinrichsboi.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster AnswahL 6867
ILLU8TRIBTE KATALOGE GRATIS.
C Npnllp Kanslantiquarmt, Wien, I., GlnoA*tts«e 3, smpfiehlt sein
. ■«*»•■“»*» reichhaltig. Lager v. Knpferstioben,UthosTa-phlon etc,
franzöaisoho Farbonstloho, hl«'
Specialität: Eagllaohe and
rimohe Blätter, Militari a.Portrat»,
Uebernahme tob Knnat-Anotlonen.
i Blätter, Militari
Kataloge gratis a. franco.
, hist«
Anntrlaoa, Vlennenalä ete. etc.
9118
Da«,PBOBATOBIU» K
ßrdert dramnt. Werke noch nnbeiannter Autor«, stured Ant-
fthrnng (ans eigener Bühne) null Empfehlung derselben an Bernfh-
bDhnen. Sprechet, jeden Montag: und Donnerata* von 7—8 QÄr
Abends. VI., Kanalgassa 10, 3. St., 20.' 63.6
Rergnügnngs-Gtnblisiemruts.
Etabliffement Ranacher. Große Variete-Bor-
ftrllung. Caffa-EköffullNg 7 Uhr, Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung:
”“ r ZI*"“
Im Hnffeehann« bis H Uhr Zl^eonerqiaslk»
fr
Heute äenaldn:
S grosse Vorslcllnngen S
_ n. *ai_ um 3 Uhr Nachmittag» (bei bedeniend er-
UirtctiaR^iCirl UlhliGL mäßigten Preisen) u. 8 Uhr Abend«.
Vollständig neues Programm.
18 erptclassige Variöt^-Nummern. Neue Posse.
Nach der Vorstellung: D'Schrammoln.
Tageskasten: IX., Nußhorferstr. 4 (Teleph. 8589) und I., Roiheuthurmstraste 16 (vazar).
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restaurant l. Rouge», Wien, X.. ttielchSrathSftrittze IS. nebe» dem Rach-
d»»f«, gegeniider dem Burgiheater. Märzen- und tvaftrifch »ofbrätt auS dem
Nntzdlirfrr Brnuhaufc. Eleganie Speisefäle. Sxquifite Küche.
Maurant Deutsches Haus, I., Htephmsplatz
Kr 4. Elegante Spnlesale u. 6d»mdk-ss edp&rtft» im 1. Stock. Altdeutsche Loca»
litäteu tm Parterre. Ängenehmster Aufenthatt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
kaiserl. Rath Dr. ». Hertika und Dr. A. Winternitz, in schönster Luge,
gröstter Comfort, mäßige Preise. Massage, Hcilnymnastik. Diät- »ad
Terraincnren, elektrische und Soolenbäder. Auskünfte und Prospekte bereit­
willigst durch die Dircctton der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 8'.o
Cm- «.Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Abbs,
Siied.-Orft. Saison I. Mai dis Ende Oetober. »K-. Egon B. v.
Wlederspenc. ©flammt. Waff-rheilversahrrn, Mediciaal- u. Kotueasäurebäder,
Elektticitäi, Massage, Terrain-, Diät- n. Mastcuren. Prosp. durch d. Bad-o-rwaltung.
Abbazia. Abhärtungs- und Krästignngscureu
M schwache» trab für Katarrhe 'disponirten Kindern. Mastcure» und sämmiiiche
Wassecd«ilversahren bei Erwachsenen de» ganzen Winter hmdurch in Dr. bttew«»
Kindec-Sauatorinm.
4481
Alllscrhrilallstllll luitnbarf bei Graz
Lähustotioo, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Dafserprocchurr». elektrische
Awerzellea-Bäder. Maffage.. Mäßige Preise. Prospecte durch die Drrection. 9204
Dr. Josef WAppa.
Brauhaus- Restauration Liesing.
9005
Jeden Soun- und Feiertug:
^ ROSSES C ONCERT,
Anfang 4 Phr. Ant. L.itsctaaner, Restaurateur.
Me
8 Nr Mb
™ Venedig in Wien.
Sonntags den 6. Mal 1900:
SO-Kreuzer-Tag.
Sawarde’s Raubthler-Gruppe.
Campo I.
Zwei gross« Variete-VorHtellnnare»«.
Mlle. Bapetit, Mlis Foy. Had, Abdolla-Troppe (13 Araber).
The 4 Hudeaps.,
„Bijou“, Ballet-Divertiffemeut. Da» Bfesenpanoroma.
Tenetiancr Trappen Racebl’s.
Du Riesenrad. 4 Masifceapellen. Die Wasserrntsehbaba.
' Entrdn 30 Kreuzer. Kinder IO Kreuzer.
Ca.sa-Eriiffniins a Uhr.-
Dente Soontag
2 irosse Gala-Yorstiiiip!!.
Rachmitt«AS 4 Uhr:
Kinder und Firmlinge halbe Preise.
QitU Nachmtttase-N« r0»Unn» wirb an Reichhaltigkeit dem Abendprogramm
nicht» nachgeben.— BefondcrS hervorzuheben: Kicncle-8ini»»I«as»-Dl»»«,ta. die
Pferde, das still entkleidende und fchlnfensrhettdr Pferd,
>« Betreff mit seine» drcsstrten Schmcinen, Hunden. Katzen,
atte» :c., die Giadiatore» Khado« Hreiher», die hcrrcrrngcnden Ke,i-
ftlerinnen Ulis» Kala Ke» und Anni« Giark», fiiptldow» Daniels
alt Schnellphotograph, Clotun Eheetners mit seinem fiitgenden Esel.
«ati
kün
Ade«d» ^>8 Dlhr: ^Persien^,
große» Mautge- Schaustück. Original
Fum 16. Male: cl alBB* f Pantomnue deS Circu» Busch, dargestellt
«ii »80 Personen. Außerdem: Nrrigefpann von 3 Schimmcll-engste». dresstrl und
geritten von Herrn Kuräehardt-Faattit, Älr. lktzarle» Siark«, der drttc Reit-
küusilcr derWclk, Miss Mell» godsini, Reiikünstleria. Die besten Ctown» u. Auguste.
' Morgen Montag,' ,8 Uhr Abends, grosse Vorstellung. 'S*®
Wierrev Tiergarten, k. k. Krater.
MAI-PBOGRAJIM.
Neu! Iberwisch (Bifaita)>’f ruppe. Neu!
Achmed Ibrahim. Araber-Truppe,
die besten Springer der Welt. 951k
Lalla Yatnina. De Haas Weegner u. Miss Martha,
Draihleiltstnstleri«. die »»erreichbaren Burensitzi!Sen.
Ren! 4). v. Bcrnnrd’a Cirqne en miniature, mit stets wechselndem Programm.
- 4E«MtnL«*«w ft.
Börstkllnngen 4 u. 6 IIHr^Nachm. An Soun-u. Feirrtaqen auch 11 Nhr Borm:u.V^UhrAbdS.
Entree 30 Ir. Militär und Kinder die Hälfte.
uij Thu-aoiaa I AUrtk!« Besitzer eiue? Vo|«< genießt kreier: Eintritt
Wienor Tniergartön-Lottene. i B Tiergarten.
Haupttreffer »5,000 Kronen. Lose al g. in cGen größeren Trafilen.
k. k, Prfttci-, Haoptnllcc.
Erosfnunq der Dreffur-Borstellungen. V»Lsr»»t»sNo Beatrioe mit ihren wunder­
voll drekstrten 20 Kakadus. Sipr. Lxü^i iSogUa 1» 4 Aorobatenaffen.
Hm«, Weston’s berOlimte Ooehimde. RingkaNpf deß Kragenbären Teni mit
seinem Wärter. Vorstellungen au Soun- und Feiertagen '.'»1. ü und 6 Nhx Nach­
mittag-, an Wocheniügen ».',4 und Uhr Nachmittags. Entree an Soun« und Orfter*
tagen lr., an Wochentagen !D fr. Mllttär und Kinder die Halste.
Wiener Thiergarten-liOtterle.Ji'f^fi^'f
freien Eintritt in da« Bivarinm. stoic ä 1 Krone i» allen größeren Trafilen. Himpi.
treffet 25,(OU .Kronen. S5Ä
8886
Salon moderner Wunder,
X,, Kolowratrtu*? Nr. 7. tK
Rente Sonetag 8. Rai 4 Ohr vorletzte and Abends ’/>8 Ohr:
300. it. letzte Vorstellung.
SonsLtionsNs Vorstellung- mit uevsm Vrog^amtn von
In jeder Borstellnng das, was sich Jeder denkt,
sclbstspielcndc Geister- Clavier.
Zum erstenmale in Europa: Das Setz-
I nüedium. Siumnier. Sitze!, ä, 2 u. 1 Krone.
! Billeile von 10 llhr bi« j. Abendkasse I„
1 Kolowrairing 7.
HHHK
Blumensäle.
Vom 5. bis 20. Mai
Ton JO Uhr Tormittags
8 Uhr Abends.
JWEIDMN
ftA&CN&tRCCR
4WRr7-Wl£KJ
K-VVlCRitewi
CEM-ASCMR9
AAOeT.^AAOOlt
6FERHAY. ÜB
Kiidrr und Heilanstalten.
Prießnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
«nr-nnd Wasser-HEilanftnit.hosähriger «»stand. Borzstqliche
dei «erden- «n» chronischen »rankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Cur- und Wafftrheilanstolt NtiÜstatt am See
(Kärnien), milde« Alpenklimc, herrlichst« Lage, mit alle« Comfort (Hochguelleu-
wastcrleitting. elcktt. Beleuchtung -c.) Gelammte Wasserbcboudluug, ?)icdicmal-
«nhtensanrebädee, Mo,Tage, Elektrotherapie (eltltf. 9-Zelleu-Bad), <connr».
Mb«. Terraia-, Frnlust-, Sutsettlluas. und Mastcuren. Bor- und Nachsaison
PretSermäßignng. Prowecie patt«. Befttzer nnd iciter Dp. Aibtl WelM.
tiOSN&M
wew
fevt.-oe^ör- De*i^*MAi50M'
©ARBCDiCKsWe• PARI 5;
Lnftcurort (1024 Mtr.) Brand
i bei Btndenz, Dorarlberg, Pension Beck.
„, HorrUtst bewaldete«, stand- und Windstille» Gebirgsthal nnd qed»«e'Ber,»da
Satte». Batt- Eenrechtu ng. ElaletsPälung. Eleüttstze Seleochtnng. Penfio« mit
Zünmer fl. st.bO. Prospen.e gratt«.- 4^v»«b.
6. Mai 1900
Nr. 12823
Ich habe bor eim gen Wo chm
meine Irosxute über das bon mir
hier emgekMrte Herrenltlerder-
Adonnement nsch Hnriser
System berseadet. Dsrsuihin
erhielt ich bon dielen Seiten die
Ankmge, ob ich geneigt toäre. bor
Abschluss des Abomrrnrents um
Drobeliekerung zu machen.
Um nun das Publicum bon
der borzüglichen HusütSt der aus
meinem Atelier herborgegnngemn
Weider zu überzeugen, komme ich
diesem Wunsche nach und erkläre,
dass jeder Munde, ohne «ich zu
binden, ein Kleidungsstück zu
ermnssigtem Abonnementspreis zur
Probe beziehen kann, toonsch r»
ihm dann freisteht, ein Abonmment
einzugehen oder nicht. 9»
Kr die Werren GEcrere und
Stustsbemnten habe ich die Ein­
richtung getroüen, dass auch Uni­
formen in das Abonnement eiube-
zogen tv erden können.
M. W-lf.
k.«. K. KoMekrrsot,
Witii, VI., Mariahilftrstraße 29.
Tel. 4435.
$fr«sp«cfe aas schrWichks eiet Itkxljatlischa»
Ferlange« gratis und franco.
mm
KVW/TVERLP)6
4- KOLOWRPITRINäo- s
AVPFeRJTlirtE.....
■ßQVfl REfc'CiRflVVRE »•
•A'V’DERNC rvotbttvn«-
Soeben erschienen
Vorlage der k. u. k. MANZ'schen Hof-Yerlags- and UniTMV
ritäta-Bucbhandlung, Wien, I., Kohlmarkt 20:
Die viMMg Ud Dekatieis.
Imlng in UEIHOtl KÖNIG,
plbnitM 4M 2. Hirt 1900 im Hied8räaterre!chl»chen OawertwiuUS.
IX. Au flag'e,.
ii IcitsclST SjiaciB, Vis SM iß ttaiienisoaer Ni croatiscttr MMSÜML
Preis 40 Heller.- ..- 9tio
CA
hochfeiner Tafelwein der k. u
Hof-Weindandlung
J.Palugyay &. Söhno, Pr«ssbBrg(Ui
BorrLthig in ollen feineren Hotels, Restaurant-
foaftigett brfseren Weinoerkauf-ftellen.
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 M Seehöhe, inmitten prach'»
volll schönen fieir. GeSlrKS.PattorttntaS.
herrliche Höhenlm't. moderner Comfort, clf.tri-
fche- Licht, Diider, civile Preise, Da-
gauze Jahr geöffnet..^ 8^J
: Prägtet«.-


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 17 ]
Nr. ISstZZ
Wien, Sonntag
Weus Freie Preaase.
v. Mai 1WX)
Seite 17
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den
Deutsche s Volk stheater.
Nachmittag» halb 3 Uhrr
„Der letzte Knopf."
«alksflück in drei Auszügen von Sulin»
^^ ». Ganr-Li-dagy.
Ende nach '/.5 llhr.
TOtnb* halb 8 Uhr r
„Familie Wawroch."
«olirftück in t»t« Aufzüge« von Franz
Adamu».
Hr. Martinelli.
8rl. Iaieffh.
Hr. Kutschern.
Frl. Glöckner.
E rl. Weber,
r. B tuni.
§ r. Greißuegger.
r. Fron,.,
Hr. Preu.
Hr. Wech.
Hr. M-th.
Hr. Czasta.
Hr Hoher.
Hr. Dorn.
hr. Broda.
Hr. Amon.
dessen
Kinder
6. Mai 1900.
Laura)
Wilhelm 1
Fautscha f
Riwisch» j
Rosenberg
Schlucke, Briestriiaer
Pahter, llnterosficur
Ein Polizeimaun
Wawrach--
Frau Wawroch....
Robert>
Olga{ deren Kinder
Marie I_
«nafiofiu« Worlrcek..
Rauzinger
Millinger
S (naget ......
flovSkh .......
uer........-
Echmölzer .......
Schwtaghammer.»..
Hackelberaer
Tibaut, Maschimst...
Trnka..
Paliege ........
Worka.........
Peschle ........
KabeS.........
Jürg .........
Krrtzchmer.......
StoÄaffa .......
Frau Etocklaffa a..
Sufi, ihr Kind...-
Dre alte Waloschkm..
Die Paliege .......
Die Worin ......
Genovesa .......
Kalischer•■
Hinterhuber ......
Weinlacher ......
^ercyner .......
Hr. Frinke.
Hr. Nowak.
»r. Schweitzer.
Hr. Mentzl.
Hr. Fürst.
Hr. Läger.
Hr. Walln«.
Fr lliemt.
Schiff I.
Fr. Martinelli.
fr. Pohl,
frl. 3*11.
tri. Wallenti».
>r. Wrisse.
>r. Eppen».
>r. Liebhardt.
>r. Retth.
)r. Meixn«.
? rl. Ermarth.
l. Friese.
Schiff II.
Schiff III.
.Hr. Deutsch.
. Hr. Ruffeck.
. Hr. Heit«.
eidmann.
Eva I Frl. Geidl.
Suse s Dienstmädchen k tl Großmüller.
StimmedcrFrauSchmelletzFr. Stengel.
Eine Magd Frl. Tichy.
Ende ly llhr.
Raimund-Theater.
Nachmittags 2 Uhr:
„Die Räuber."
Trauerspiel in süns Acten von Friedrich
». Schiller.
Ende »ach 5 llhr.
Abend» halb 8 Uhr r
Gastspiel von Ermete Rovelli mit sein»
italienischen Gesellschaft.
„Shylook.“
(Der Kaufmann von Venedig.)
Di W. Shakespeare. (RitJnzione in 4 atti
di L. Sünner.)
Ende nach 10 Uhr.
Billige Bücher!
in wie neuen Exemplaren.
TELLER’s Buchhandlung und Antiquariat,
PRAG, Sleinseite, JB rückeiiffassc,
bietet an:
iubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Hahn im Korb."
Dien« Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Ende gegen 5 llhr.
Abend, halb 8 llhr r
„Der Heiratsmarkt."
Schwank in 3 Acten von Georg Okonkowski.
Ende 10 Uhr.
Repertoire den I>ent«eben Volketbealers. Montag den 7. Mai:
Q nf.1 Toni.- Dienstag den 8.: .Fraucn-Emancihation." .Untreu." Mittwoch
de» 9. (Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theater» au» Berlin): „Gespenster."
! Donnerstag den 10. (Gesammt-Gastspiel de» Deutsche» Theater» au» Berlin, zum
erstenmale): .Der Probecandidat." (Anfang 7 Uhr.) Freitag den 11. (Gesummt-
i Sostspiel de» Deutschen Theater» an» Berlin): „Gespenster." Samstag den 12.
(Gesammt-Gastspiel de» Dutschen Theater» uu» Berlin): „Der Probecandidat."
■ Sonntag den 13., Nachmittag» halb 3 Uhr (Gesammt-Gastspiel de« Deutsche»
Theater» au» Berlin): „Gespenster." Abend» halb 8 llhr (Gesammt-Gastspiel de«
Deutschen Theaters an» Berlin): „D«Br«becandidat." Montag den 14. (Gesammt-
Gastspiel des Deutschen Theai«» aus Berlin, zum erstenmale): „Da« FriedcnS-
ftst." (Anfang 7 llhr.)
Repertoire des ltaimnnd.Tbeatern. Montag den 7. Mai (Gastspiel
Ermete Novell!, za Gunsten de» Oest«reich!schen Bühnenvereine»): „Michele
Perrin.“ „Fra nn alto e l'altrn.“ „II Kabinett» Nr. 13.“ Dienstag den 8. (Ab­
schiedsvorstellung Ermete Novell!): „ShjlocV, il merrante di Veneiia.“ Mittwoch
W» 9.: „Dora." Donnerstag den 10.: „Die dritte Escadron." Freitag den II.:
„Die Hochzeihe» Reservisten." Samstag den 12. (zum erstenmale): „Der Nagel im
Herzen." (Ansang 7 llhr.) Sonntag den 13., Nachmittags halb 3 llhr (Arbeiter-
porstellang)-. „Das vierte Gebot." Abend» halb 8 llhr: „Der Nagel im Herzen."
Montag de« 14.: „Gretcl." Dienstag den IS.: „D« Nagel im Herzen."
MM" Fortsetzung auf der nächsten Seite.
'Vollständig-©
OesangsArrsbttdrmg
ffttr Damen und Herren zur Oper, Operette, Oratorien und
Concerlfach. 9396
Prof. Egnottt Plowitz, Mariahilferstr. lOL
Sprechstunden 4—7 Uhr.
specielle n Wn usch Unterri cht auch a uß er H a use.
Sentaohes Alpenbnoh von Keine.
Ko*. Wauderungm und Bild« durch
da» .Saizlammeraut, Tirol :c. 2 Bde.
iviit .l<) Abbildungen. 1290 Seiten.
Origiiialprachtbde. Statt st. 10 fl. 3
Amerikan. Deteotlv-Bomane und
Crimlnul-Gesch.. B. Bde., ft. p. S.40 fl. 3
Auskckctoubüohsr. 44BändsAnekdoten
il. illustr. Witze, dar. d. große Anetdoten-
buch v. Alv-ttSlcben. Statt st. 4 fl. 1.50
Oft Bde, (nicht Hefte) ausg-ezeichn.
“ u neuer Bomane v. Zola, Winter-
feld, Holtet. Bremer. Hackläuder, Schücking
U.A., im.i« räumen, st. st. 41> für fl. t»
Bibliothek neuer moderner Bon­
itäten. 10 Bde.' (Die ichöne Baderin.
Dämon h. Allopeu», Gestandn, e. schön.
Frau:«.).Statt.fl. 12.- ft. 2.50
Brookhans' zweibändige» Converfatioiis-
Lex,steil mit ca. Lvlt.ttvv Art., äußerst
vielen theils fein colorirten Abbildgn..
Karte».rg.,,4. (neueste) Ausl. Lex.-8. eleg.
Orig.-Haldsrichde.statt st. 10.80 nur fl. 4.50
Da» große goldene Bnoh über d. Ehe.
Bau Dr. Retau. III. fl. 1
Doppelte Buchführung f. d. Seid st-
miterr. .Statt fl.. 8 fl. 1.20
vasanova, lOttAbcnt., 290 80 h.
Classiker. Schöne neue Ausgaben in
-- Pracht-Gtanztwdbdn::
Ehamiffos iiimmtt.Werte.2Bde. 90 kr.
Goethes Werke. 18 Bde. fl. 3
S aufte sämmtt. Werke. 5 «de. fl. 1.90
etncts sämmtt. Werke: 12 Bde fl. 2.90
Hoffman» E.- T. A. Werke. 15 Bde.
In Prachtbänden- fl. 4.80
Kleists sämmtl. Werke. 8 Bde. 90 kr.
Korner'«! sämmtt. Werken 2 Bde. 85 Ir.
Lenan'A sämmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Lessing's Werke. 8 Bde. fl. 2.50
SchlUerts sämmtl. Werke. 12Bdei fl. 2.90
Shake,flearr'S Werke. 12 Bde. ft. 3
Slifter's Werke. 7 Bde. fl. 2
llhlnnd's Werke. 3 Bde. 90 kr.
Zschokke No». -12 Bde. in 4 Pracht-
dändea fl. 4.50
Semmin (A,-). Gnchklopädte d. Schriften-,
Bilder-- und -Wappenkunde, Trachten,
biirgerl. u. kirchl. Baukunst, Krieg»- u.
Schiffbau rc. Mit über 1ÜVO Abbild.
Statt fl. 7.20• fl. 1.50
Sufour, Geschichte b. Prostitution. (Cu!
/ Alterthum, Griechen und
kutg billige Wohnung
-während, der "Welt-Ausstellung-.
Grand SS 6tel Schenker
191 rne de rUniversitc. 8-u
Seit 1. Mürz eröffnet.
Ansbtlnft« and Zimmerrermiethung in den Inter­
nationalen Keiseboresux Schenker A Wien,
I., Schotten ring 3, I., Kohlmarkt I, München,
Fromenadeplatx 5, Prag, Hybernergasse 12,
sowie in sämmtlichen Filialen der Finna.
turhistorisch.)
Römer.
fl. 3
Desgl. Bd. Il. Römisch. Kaiserreich fl. 3
Dumas. Gras van Monte-Christo. Roman.
Prachtband. fl. 1.80
— Mützelbnrg. HerrderWelt. Roman. «00S.
(Forts. zuMoute-Christo.) Lnwbde. fl.2 40
Flygare Carlen. Beliebte interess. Ro­
mane. II Bde. Orig.-?nwdde. fl. 3
Neue», vollfiäudlgcü, großes Bromd-
wSrtorbuoh.Mitca. 1.ff0,04441 Wort-
erklärungen. Gera 1899. Prachtband. 945
doppelfp. Seit. Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Sosohlohte dos Krieges 1306.
Heran»» v Kannegießer. 2 starke Bände.
732 S. M. Kart. :c. Basel. Statt fl.6 fl. 2.50
(Jeschichte des Bevolutionszeit-
alters. 1789 -1848. Bon Dr. A. Sprin­
ger. 780 S. Eleg. gebunden. Prag.
Statt fl. 7 fl. 2
B. Keyse's Nobellenschatz. Ca. SO
borz., unterhaltende lltovellen v. Heyse,
Scheffel, Spielhageu u. A. 5 Bde. ca
158) St. fl. 1.80
Hundert Jahre in Wort u. Bild. Da»
IO. Iahrhuadert i. s. gesammt. Erfin­
dungen u. Entdeckungen a. allen Gebieten,
Knust- n. BerkehrSIebe» rc. u. über
800 Bildern. 180». Großer. 788 S.
starker Prachiband fl. l.75
Knigge, lieber d. Umgang mit Menschcn.
Ong.-Prachtbd. (fl. 1.70) t0 kr.
9359
P. de Kook’s Humor, pikante Romane.
20 Bde. in Prachtbdn. St. fl. 9 fl. 5.50
Der weibliche Körper «. Dr. Panzer.
Durft. d. s. Oraanem. zersegb. Modell fl. I
DieKunst in Oesterreich-Ungarn.
(Baukunst, Bildhauerei, Malerei rc.) Pili
60 Bild. Gr. Prachtbd. Statt fl. 8 fl. 1. 50
lOOI Sacht. Prachtwerl. Mit 211 großen
Illustrationen. Statt st. 7-20- -fl. 3.50
Bacher-Kascch-s pikante Romane:
Ein weiblicher Sultan.— Btenenzauber.
— Falscher Hermelin rc. 5- Bde. Statt
fl. 10.80 fl- 3
Strftor's Verhe. 7 Bde. i. Prchtbdu. fl. 2
8ue, Die 7 Todsünden. 7 Bde. in Prachtbd.
fl. 1.80.— Geheinmiffe von Paris.
Prachtband fl. 1.80,— Der ewige Jude.
Roman. Prachtbd. fl- L6Ü
Tolstoi's, Gros Leo, Romane. 20 Bde.
Prachtbde., statt fl. 9.30 fl. 5.50
Zola's wrltiicrahmtc Romane
Neve große Ausgabe. Uebers. von Dr.
Ro^e. 10 starte Bde. (ca. 2700 Seiten).
Erde. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Nana.— Fehltritt des Pricstery. Ger-
minal rc. Statt fl. 12 nur fl. 3
M nslkalien
tu tcn schönsten FllSlsaken.'
Album für Violinspieler, 100 Mpfilstücke
von Beethoven. Chopin, Haydn. Mendels­
sohn. Aio^art, Strauß u. A. 'i Bde. fl. 1.20
Album f. Zitherspieler v.- beliebt.
Componiften. lOHefte. Statt fl. 6 fl. 1.80
Vollständ. Clavier- Auszügo f.
Clavier, 2hdg., ohne Text, a.' beliebt.
Opern: Beethoven. Fidelio, -7ö kr.;
(m. deutsch. Text), fl. 3.60; Haievy,
Jüdin, st. 1.50; Mascagni, Cavalleria,
fl. 3; Smetrrna, Verkaufte Braut,
fl. 4.80: Fledermaus, fl. 2.40; Bendj,
Troubadour, fl. 1.50; Waqnrr, Lohen-
grin, fl. 4; Ze?ler, Bogelhändler fl. 2.50.
Oberftei''eL fl. 3
Liedlinse Ler «luslkvslt. Solo-
stücke für Biolrne mit Clavierbegleituug
(leicht). 10 Hefte. (Schumann, Haydn,
Chopin. Schubert, Meyerbeer :c.)
Statt fl. 4 fl. 1.80
Melodienschatz f. Piano. 347 Asder,
Opernarien, Länie, Märsche, Salons- u.
clafs. Stücke in fortschreit. Ordnnng fi. 1.50
RH Operetten f.Piano, 2hdi.z.,Strauß,
3U Suppe rc.,bearb.v.Hr. Görner. fl.1.80
Opern-Album. KOPotpourr. a. beliebt.
Opern, für Brano, 2hda, 3 Bde. fl. 1.80
nn Ouvertüren v Beethoven, Mozart)
Nosstni,Webern A. in20Heft.fl.l.4'-
Desgl. Sammt. f. Piano. 4hdig. fl. 1.9)
Saloualhum. 32 der schönsten Salonstücke
f. Piano, 2hdi.!v. Chopin,Haydn.Schubert
u. A. 2 Bde.' fl. 1.20
oe Saloncompositionen d. beste«
fcV Compon. f Piano, 2hdig. 25. .Hefte
in den besten Ausezaben (Chopin, Rubin-
stein, Schumann. MendelSfohn. Aieye'rbeer,
Weder, BadarzewSkarc.), statt fl. 12 fl.2.50
— Desgl. f. Piano. 4hdg.^re0 Hefte, fi.2.50
globann Straus«. iOO TÜn^c für
Piano, zweihändig fl. l.!X»
^ s\ >f Tänze v. Ivanovici, (toh. Strauß
I W I u. A., für Piano, Lhdig.. 2 Bde.
fl/1.50; die gleiche Sammlung für Violine
fi. 1; die gleiche Sammlung für Bioline
und Pianobcgleitung fl. 2^50; für Zither.
2 Bde. fl. S
Wagner-Album. IS Phantasien an-
Wagner'» beliebtesten Opern (Lohcngrin.
Tanuhäuser. Holländer rc.) s. Piano, fl. 1
CHAMPAGN E
Reichs
patent. UniTersal-
Ynikan“
ine»- m- HE1DS1ECK fondee en 1785 KlifiKELMANN L C« Saec^-
REIMS.
General-YeTtretsr L. Stein&Robitschek
Wien, III., Dianagasse 6.
9241
Die photographische Knnftanstalt Bm$,
I., Goldschmied «fasse Hr, 4 (Ecke Siephansplatz),
,- XV»., Hernalser Hauptslrasse BTr. 17, im Garten,\
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
; FIiolögrapMeiiil 5 Z
6 Stück Biflt-Formnt fl. 1.50 s 3 Stück Tabinet-Farmnt.
rr».. fi. 2.5016...
D&UerbrtindÖfen verstellbar, um l bis 3 Zimmer zu
Ton K. 38 »nfw. heizen,
Erste- Oeeterr. 902'
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
rospwüo «ratis. Wien, IV., Pressgasse 28. Vertreter «esneht
®f\U inrs DIAMANTEN-
St'U/inl IMITATIONEN,
Imltirte
fürbige
Edelsteine
und 726
Kerle«
itt echter
Gold- u. Silber-
fassung,
rebräfentirr« 100 fl. ble 800 fl. Brochcu- Bracelets, Haarschmu« ,r.
lvrAg,
Wenzelsplslz 1.
Karlsbad. Marienbad.
Reue illnflrirt« Preircournnte grati» und franco.
Sorgenlos
kann jede Dame
chre Toilelkenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestedenden und bestbewührten
amerikanischen Abonnements- System au-
-' schließl, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen
auf das Eleganteste und Modernste zu tleiden.
Nut für Wien und Umgebung.
Frospeote auf Verlangen.
Kameelhaar--Havelock mit ganzer Pele.
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
J«cob Skothbcrger, f. ^tmb^r^^Soflirfera»», «Bit», r. Be»
Der Bcrkanf findet täglich bi» 12 llbr Nacht» flntt. 9859
Lu»8t-4.u6tro« von H. 6IIS-4.86kt.
Versteigerung
Mpiäien M KMobjecten
aus einer Verlassenschaft
und Nachtrag aus hohem Besitz
Montag den 14. Mai d. J. und folg. Tage,
Nachmittags von •/.3 bis 6 Uhr,
im I. Bfez., Weihburggasse 18 (Centralbad), 1. Stock.
Besichtigung
von Freitag,den 11. bis Sonntag den 13. Mai d. J. von 10—4 Uhr.
Kataloge end Ankaufte durch-,
H. Cubasch,
•- Antiken-Scbätzer des >. n. k. Oberstfcef»
9517- marsckall-Amtes,
■ I., Stadiongasse 5, Hochparterre.
ZZücher- Auction.
Kontos den 14. Kai 1900 und die folgenden Tage. Nachmittag- täglich von
V,8 Uhr Bersteigernna der werthvollen Bibliothek'des Dieser
SammlerSH...B.... Besichtigung von Uontag den 7. Mai 1900
angefangen im eigenen Auctio nSlocale: Wien, I Gluckgafle 3, &KT n&ohst dem
Bohhowitzplatze. “98 Kataloge und Auskünfte beim AuctionSleitcr:
9513 §» Kendo, Lunll-Änliqaarial and Luc lious-ZnAIlss.
Il £i Süll Intel,
M.M liijfii herrlicher Aufenthalt in je
(Dalmatien).
jeder
Saison.‘
Schiffsverbindung mit Triest.
904« Pola, Hiume und Brindisi.
oeiL
IM
öhertrifft an Nährkraft und Wohlgeschtnaate""die
Liehig’scheh Extracte. Toril enthält ca. 15 Pereent
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Estracten
fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genussmittel
ohne Nälirkrast. Vonätjiig in allen. Drognerien,
Apotheken und Dclicatessengescbäften., 9140
Öcneral-Dcpoi, f. Ocsterr.-Uagara: Franz May, VI!!., Jpsephstädtmlnwse il.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Co., Aftona-Hamburg.
Empfohlen von den ersten medicinisc-hen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodbüder im Hause.
Allein-Vcrkaufssiello bei 9*8*
Heinrich O Maitoni,
k. n. k. Csterr. Hof- und Kammei lieforant,
AVIEN,
1IIM ®p>rM Commanditgeselbcbafl 1
. L WallMgasse li
Kataloge gratis and lbanco.
Jara-lkiamanten
sind hie vollkommenste (Imitation puh her einzige wahre
Ersatz sür echte Bcillgute». 8911
Magasin Parisien, t VI;“ a! i t ahil t fers f; 31-
ö' BS^ Illustrirtfl Preisliste gratis und frsneo.
MM
„ZUM COLUMBUS 1
WIEN
I., Hoher Markt Kr. 13.
8974
KOCHHERDE,
tragbar, mit feuerfester flluSmouerung. Stabile Herbe «ach alle» Shfiemen
und in jedcr Größe. Complete Sücheitanlagrn für jeden Bedarf, «effelfeue-
rungr», Kaffeeherd«. Emuilline Gußeisenkacheln.
Ii. GEBURTH,
». )• Hof-Maschinist,
,VII.,fiaisrrMr71.
Heiz-Oefen,
nnerreicht lange Brenndauer
ftir Doucrbraud und perlchische
Heizung.
+
3« Betrieb« der billigste Oken
Siylvolle Forme», fernst« >u4-
stallnuz.
♦
HnoterbUcher fraac*.
'3n die Provinz werden meine ikachelherd« cemplei mouttrt versendet, so d«st
ohne SitchfelmMiz onfstestbar flu»." >«d
lesbe


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Neue Frei© Fresse*
6. Mai 1900
Kr. 12823
Theater und Vergnügungen in Wir»
a« Sonntag den
Theater In der Jo sephstadt.
„Die Kindsfrau."
®#ffe mit Gelang in drei Acten ant dem
Französischen des Alfr. Hennequiu von
F. Zell. Musik voll verschiedenen Meister».
Anton Sibncllcr, Wein-.
großhändlcr Sc. Marin.
Julie, sein- Frau... Fr. Leeb,
Pani Schneller, Oeldadni,
Beider Sohn... Hr. Nerz.
Adrieniie, seine Fra».. Frl. Dam«ka.
llail v. Rauscher, Finanz-
rath a. D.. ...... Hr. Schmidt
Emitie, seine Frau... Fr. Pohl-Meiser.
Dr. Lncas.prakiiIch«Hr»i vr. Siraßuy.
Peirr Gruber Hr. Tuschs.
Nachi, sein Weib .... Fr. Ätcese
SharlE., tzrl. P°l°».
Johann
Ansang >s,8 Uhr.
Inntsek-Tii sater iw ?ratvr.
RachmittagS 3 Uhr:
„Glu Böhm' im Amerika."
Große GeiangS-Burlidke in 5 Widern von
BrnuoZappert-MusikvouGathoo-Grünele.
6. Mai 19 V».
Abend» halb 8 Nhr t
„Die schöne Lurctte."
Operette in drei Acten (frei »ach de«
Französische») von F. Heidrich »nd F
Maierfetd. Musik von SacgneS Offeubach
Urania-IKestsr (Wvii)nik 34)
Nachmittags halb 3 Uhr;
SchÜIer-Borstellung.
„Dropenzauber."
.Bilder anö der Märchen«
rvclt."
^Lebende Photographie»."
Nachmittag- 4 Uhr:
„Bosnien, Land und Leut«»."
„Die Moment-Photographie."
Abend« halb 8 Uhrr
„Das heilige Land."
„Durch Dalmatien."
n«.
«r.
Nr.
Nr.
Repertoire des Tbenters in der Josephstadt. Montan den 1. Mai»
„Die Kindsfrau." Dienstag den 8.: „Die Frage an da«Schicksal." „Tr, fie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssoupcr." Mittwoch den 8. (jum erstenmale);
„Javaiajah." Donnerstag den li>.: „Javarajah." Freitag den IV. (literarischer
Abend): „Die Frage an da» Schicksal." „Sr, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„AbschiebSsonper." Samstag de» 12. und Sonntag de» lg.: „Javaraiah."
Aufklärung
Aber billig« trab moderne Beleuchtung «rhaitei, St- dirrch
PreiScourarit über GaS, Gasolin n. Spiritusglühllchl.
12 Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) fl. 3.75
1„„ H„" P- k>3
Referenzen von Pfarrämter», Gemeinden, Fabrik»», last», Restaurants
stehen znr Bersugung.
51g. M aclinlk, Wien» XV.,Mariahilferstr. 17*
«078 9» 1«. Mat 1900: XV., Staglgafse Nr. 4.
Pferdebaha-Hallestclle (Hotel Holjwarsh).
Norxo» Ao»lÄ8 ^aoiiiv. v vu V,5—8 Udr
Licitation
von echt orientalischen Teppichen, inländischen
Teppichen, Vorhängen, Decken, Linoleum,
Laufteppichresten, Leinwand, Tischzeug,
Gradl, Chiffon.
Import- und Commissions-Bureau
III. Bez., Obere Weissgärberstrasse Nr. 5.
Tagsüber freihändiger Verkauf rar Hälfte de»
Schätzungspreiscs (laut Sehätzuflgsprotocolls)
■ M>f Das Geschäft wird demnächst auf einige Zelt
geschlossen* 955(1
Ws-UM fürs Land
»aS schönste Licht ist ««streitig das
t SpiritnS-Glühlicht sirs
„Austria"
Ueber 16,000 Stück im Gebrauch.— Ans jede« Petrokeam-
bassin (Glas oder Metall) sofort auszuschranben.
Commandit-Gasellsohaft für moderne Beleuohtung
Wien, I, Kümtoerring 13.— Telephon 3425.— Prospekte gratis.
Hwr noch bis ia. Kni
III Serien-V erkanfll!
der restliche» Teppiche und Bortzänge mit bedeutendem Preisnachlaß
I! I Günstige Kaufgelegenheit IIS
Serie I. SO"/, Nachlas».
Adelsberg
i
180X200 Bosnischer Teppich g.
, Brüsseler Teppich
Serie II. »0"/, HachlaM*
uox«0 «erstsch.r Teppich....
„ Sn>yr»a-Belour< Tebptch.
„ Snglifchr, Belour-TePpich
Seile III.
178X240
480
6.75
75
Rr.
Rc. 1.
I
Kr.
....... fl. S4
«*•««» »V 18 50
. •••*.•(!. 16.30
aov, VachleMMb
Brüsseler Teppiche .»,»». st. 18.50
Patent-Belonr-TepPtch«• ••••.». Id—
vosnischcr Teppich»»,- st 0 75
Serie IV. 95% NachlBS»-
178X2« Berfifcher Teppich; »7.25
„ Smyriia-Belour-Tepptch. st. l»7o
, Sohtiior-Teppich st. *1.—
Serie V. SS'/. Vgcblass-
900X800 Bosnischer Tepplch.. ........ st. S.40
„ Gobelin-Teppich jt. IQ—
. Brüsseler Teppich P. 12.50
Serie VI. 95% NacUIiWM..
800X300 Brüsseler Teppich -st «.
205X240 Brüsseler Teppich >«,»«»»>».--»»»>fl 28.
206X370 Brüsseler Teppich fl. *8.50
800X300 Engl. «elour-Tepplch fl. 98.-
Scrie VII. 90% Wachlass.
900X300 Bugs. Velour Teppich.
„ Smyrna Velour-Teppich..,
„ Jmit. Emyrna-Tcppich. .......
Serie VIII. 35'/, Wachlass.
340 Gobelin.Tcppich
...... i
>» «-«-« ,j
33.50
W.S0
18.80
2SH<330 Smyrna-Velour-Teppich c-•-•
27(0X340 Hochflor. »lech Smhr»N>Tepplch
8S0X5M Smyrna-Teppich
900X505 Japanischer Teppich
I. 15.53
t. 80.-
[. «6.50
0 i.
Serie IX. 9H% Nachlass.
Rr. 1. 170X340 Hochstor. Smhrua Teppich .......
„ Emyrna-Velaur-Teppich .........
2S0X35O Kuüpftepvich i»id arbeit)....,..
„ Kuüpfteppich (Haiidcrdeltj -.>>...
Sämmtliche Teppiche stad in uuseren Souterrain< Loeälcst strieiiwelst apsaelegi »»d
stad auf t«b«m «meinen Stück der Preis, die Ramme« und der Nachlaß ersichtlich, so
daß eine lledervortheilung nicht ftattfiudcu kann. Der. Besuch uuserer Betkanstlvcal«
‘‘’‘ Neu«‘-
ffi
* 2 .-
86.
112-
Betkanstlvca!
Außerdem sind circa SV Fenster Gpisten-Bortlünge in verschied»»«» Preislage»
mit einem Nachlaß Vau 18 Peeccni, sowie 80 Fenster bunte oder eiilfürdige
yBoll-Vorhüttste per Fenster von fl. 1.20 bl« fl. 15 in bordeaux, oliv, NtSiye.
steht Urührend dieser Feit dem P. T. Public»», sie.
..- •-• Ui»!
t« o
... ae per Fenster von fl. 1.20 bl« fl. 15 in bordeaux, ...
knpfer mit einem Nachlaß von 15 bi» 20 Prrceni derlaiflich.
Weltberühmte «rotte, JrttrMit i» sehen
15. April di« l5. Octob** Vormittag« g-->e» Gebühr
von 5 Krön»« per P-rso« bei elektrischer Beleuchtung.
Krain. SOdbatm-Stalion. ^°"«>Eof!eÄi»-lNdie Grotten-Eommtsfiou.^
Vstngstuiontag tiud 1». August grosse Feste gegen Entrde von£ Kronen.
l»., ii" ~~ r-Tinwwfia -=—
Hölienanfentlialt.
Pension Schloss Schrattenberg
Hvorsteierrncrrk,
855 Meter Aber d»r llbri». mit b-,,nbe>nber Fernsich! auf di- Tanm>, herrliches,
...*• i^W„.«4hfilil he(Vt*nim4«t HtMlh«' AlflnvfitHC VUtl BVQ[pt|f|8
mistige
, n.» ,ammr e)erparaui>g uao veoieuiing.
Lerrlichtr Früdltn»«- >»>d Sommeraustuthali. Für Ner»eiileibcnde «. Rcrou-
valesccnien jeder tlrt großartiger E«bol»ug«ort; erspart Reise »ach dem Süden.
213" NSHcreS im Prospceit. __
f,eiermark. ^56
Clrosnam (im MWM).
alpiner I.nftonrort
Bad Beiolionhall
beliebte SommerfrisoKe nsld ntrvenstärkender
ersten Baogee, ans einem eine halbe Stunde von
erhöhten, mit Wald und Bergan uylsünmisn Wlesanplateau gelegen
Soole-, Fiohtennadel- und MoorbSdfir. Oeffentllehe* Schwimmbad,
Auskünfte ftb*r Wohnungen etc. ertheilt
am. Per Ver 8 fth 6 neriini ;6 -Yorein.
Wledervirk&uferausftesohloss«»,
Teppichhaus Bayer,Trumler &Co.,
Wie«, I, Judcnplatz 3 «uh 4. ..
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, »ußerordenkich billig, von amrlannt bester Qualität. gl»
Theodor Wieso& Öo., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt, Adlergaffe 16. (Verlreler gesucht.)
Lido—Venedig,
Demnächatige Eröffnung
st»
Grand Höte) des Bains
am Ufer des Meeres.
200 Schlaf- und Wohnzimmer mit anslossenden Schweizerhäosclien
9186 Zeitgemässe Einrichtung.
WAdoSeebiider-Vericaltung 1 P. tocfilötalng
Besitzer.
Birector.
Zu verpaehten
eine Pension in Abbazia.
Dieselbe besitzt 88 elegantest eingerichtete Zimmer, ülle Mil roggia
ausflchl versehen, Speise- «nd Damen-Dolo». Sine Terrasse vor, «ins aus
.(Semiramis-Garien),
a. Meerest-
“ouf dem Hanse
'4 Badezimmer für Meer- und Süßwasser, breite, durch düs
aü;e Hon« dnrchlänseüde Fönet«, Nikberbruck-Dainpsheizuiig, elelltisch-g, etzeniuell
auch Gaslicht Hcchguellen-, Ttiiik-, battü stiny- imv wurme« Wasser in jedem Slock.
Die Möbel find inassiv, von den erste» Firmen Wien«^ eigenst dazu angefertigt. Dg»
Han» bestndct sich aus dem schönsten Posten Abbaxia«. 7S8B
Gefl. Offerten »nier „O. 17“ an da« An!.-Bur. dieses Blatte«.
Ostseebad
Bim
insei Rügen
Klimafc. Kurort. I. Rang. Reizende geschützte
Lage inmitten alter Laub- iu Nadelwaidungen.
Bester Sandstrand Rögens. Ton ärztl. Atttorit.
■wegen des milden Klimasaucti für schwächliche
Kinder empfohlen. Xeues eotnfortabl. Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation,
Wohnungen ist al!. Preislagen jederzeit vorband.
Prospekte grat. n. franco d. dleßadeverwaltung
Und in Wien d. d. Univcrsal-Reisebarean, W»sa-
gassg Hr. 9. Alpft
Hotel Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gesellschaft,
Centrum der Stadt.
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tag. Grösster
Comfort. Lesecabinet. Restaurant I. Ranges. Prima-Weine.
Bäder im Hanse. Omnibus zu allen Zügen. sm
Bi« Hirection.
samaäammsm' Tu 's T Tnn-irir t-‘ i-„■■
Wegen AufläSSUIlQ der Mezianin-Localttäten
urerdon die sohöastea und neueaten
Seiden-, Woll- und Waschstoffe
zu sensationell billigen Preisen terianff.
Schlesinger& Hermann,
Wien,!.. Freisingergasss Nr. 1 (Ecke Bauernmarkt).
Waschseide.* '..•.. per Meter von fl. .SS anfw.
Blonsenseide«*.«.«*,',„ —.75\
Engl. Zephir«. ....»,,« —.88„
Wairanigam in Fastellfaibtn,
120 Otm. br«it...,. ... x« Met«* 1.90*
IlaoUendgrx (Bdust.), 8uEons*2ik»rt«b, SV« Std. v. Berlin ». Huslmif.
Anerkannt schönstes Östseebad.
Klimatischer ihirort i. Ranges.
Äten. See. Villen, botel nriü Logirbäuser -Pmittelbar am Strande und stnobmr.
hochwald. Sehr gute Verpflegnstg. Regele, k^thot. GÄttesdienst in eig. Capelle. Vor­
an d Nachsaison besonders billige kreise. Järstdassige Lawntennis-Kiesplätze.
Augast internationales Turnier. Ausgezeichnete Wege.ftr Radfahrer. Prophet* »nd*
jede Aasfeunft durch die Barteverwallnng, Mitgl. ä. Verbinde« Pentoeher Ostsee-
bÄdet, Sowie in Wien d. d< tlniversal-ßeisebareau, Wasagasse 8. 9^32
ROUCEGNO,
tsärhte latörMes arseu -1 eiseiltipslüeralva»,
empfohlen von den ersten medieiniseben Autoritäten bei:
Amrnie, Chlorose, Raut-, Nerven- md FrauenleiOeu, Htataria etc.
Ai« Hriilkcur wird das ganze Zahr geSraacht.
Depots tn allen HlneralwasserbatidlttPBen md Apotheken,
Bad Roncegno^
I 1 /« Standen von Trient entfernt, Minevibl-, Schlamm*, Rampfbftder,
Tollstündicse KaltwASsereor. Elehtroihernpie, Massage, Heil*
K7mnastik. Seehöhe 635 Meter. Wlndgegchütste, herrliche L^e, würzige, voll­
ständig staabfreie, trockene Last, constantd Temperatur 18 bis 22 Graft. Gnrliaos
ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park s wunderschöne Aussicht aas die
Dolomiten. 200 FremdenBiimner, Speise- tmd Leses&lB. Chrsalon, Ueberall elelctr
Beleuchtung. Carmusik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge.
Saison Mai»Octoher. Prospecte und Auskünfte von der Bade-Directlon
in Ronc^no. 9^5
Wasserheil-
und
Terrain- Caranstalt
bei Görlitz in Schlesien. u»i
Im herfliehen Thal gelegen, am Fus*e der- Landeskrone.
.Elektrische BahnYerbindurig mit Görlitz. Die Anstalt untersteht
dein dlrigifenden Arzto Herrn Dr. Ben 4\-o, hat 50- vorzüglich
oiitgeilchtöte Wohneimmar, grosse (Jeaellsehaftsräume, tzpiel- und
Biliardslmmer, Laurn-Tennis-Plate, herrlichen Park, gesunde,
slatibfreie, ruhige Lage, der Netuelt entsprechende Bade-Einrieh-
tiingen, Sonnen-, Lust-, elektrisehe, Kohlensänrebäder, Wandel­
gänge Und Colonnaden. Wasserenron und Einrichtung für Güsse
aller Art. Prospecte frei durch gfi e t'tfwnltung.
Heiligendamm.
\
Scliwefelliaä M Koton-Curanstalt*.
Gross-Uilersdorf in Mähren.
Baison-Eröfinnng: 1$. Mai d. J.;
Aadftalrst 0r. Lortas,— Prospecte «nd Auskünfte durMi GW
9431
Bad Reichenhall.• Villa. Germania
elegantes Hans «. Lage, Wohng. mit «. ohne Verpflegung, säits
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und LuftcurorL
knhiistniion OoUIng (GiselaliabiO Salzburg
Telegramme: Zwicselvad Abtcuau,
ain Fuße der ZwiSselalpe am Lammerstnsse, 712 Meter über dem Meere aeleaen. Geb­
uchste, mit tzrachtvouSU NadeiwSldeen versetzette AlPeUgezend. Mildtt Auma. KrLftÜe
UlB
Leitung. Borziigliche Restauration und Verpstcaung bei Heilen Preisend Reizende"Äü«-
flüge in« Tachsteingebiel. Post- „nd Tclegraphenstation, soMie Fahrgelegenheiten im Hans-
amnlramrt« mma Ceospee«« ertheilt bereilw'lligft gratis u. Hiu«r.
Wien, XV., Mariahllserslrasse 138, eow 25. ®!oi öS lie 3219
Cur Verwaltung,
Jndicatio»: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Arhmungsoraaue
und des Brrdaunngstrartes.— Scgenindication: Schwindsucht
Cnrmittel: «lkalisch-muriat. Quelle«: Uonftanti«.». Emmaouellc'
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Zohaimisbrunnc»; reiner Eise»!
säuerling: «lause»,«eüe, Molke, Milch (Trockeitsütteri«^, ^Hyr,
Kurort Gleicheilbkry
Quellsool-Jnhalatlon; Inhalation van Fichtennadeldämpfm (Heid­
in Ltzizelcabinetten), Respirmions-Uppurat, pneumatische Kammern
Sütz-Mineralwaffer- und monsstrrube Ealorisatorbäder, sichern!
«adel- und Stahibidrr. Große hyero-therapeutische «ustalt, Terrain.
leichcndrrg.
Seehaft
1 EtKenhahh.StattUft
der See. Wegen geschützter Lag«
. Unvergleichliche Äiste in Buchenwafli und an
. .. Ä-- 4? Lnstcnrort Mich ich Frühling Pud Herbst
sehr geeignet. Vorzügliche Warm-vadeanstalt. See-, Süßwaffer- Moor- und
kohlettsaiue Bäder. Eoolbäder Niit natürlicher» neuerbohrtek Soole
IIS Meter hinaysgebaule Kaiser-WÜhelm-BrOeke.
„Anlegen aller Dampser an derselben. Hochelegant eingerichtete Lesesäle,
Mufilsaal, Spielzimmer, großer Concerisaal, überdeckte und offene Terrosten
unmittelbar än der See ,m Etrand-Eastno. Wildpark, Tennisplätze Radier-
wege aus der Düne »nd im Wald nenangelegt. Beste Kiybsrmilch an« Saniiäl«.
m-llm-i WShniinmn in olliin Größen moch-cho«,- und ans längere Z-ir. Int
GcmtindeaLk, Wlshelmstraßi Nr. 1, Wobnungs-NachwekS einqerichie! Aas
kilnsis ertbeili die Lade Dibection iiiid der Gemeinde-Borstand. u,---"-
13.504 Merlans von Kahrkarte«, Fahrplanech »roM«st'G»«ÄW8ta,
dürch b,S BlklchrMyrea« chol»cu«rer» Ochmzz»., l., Schoiienring 3.
1833
tc.
48?
tzste KMiertlkr KllltulllffecheilMjlalt
Schloss Walhenstcin
Aoff-hnd Lsilestraphsn-Aifft im Schlöffe selbst) än bet ff<iIser-Frmi,
Jösephbabn, Hallestelle Äemreüh. Station Sigmimdsherberg, in zwei
einhalb Stuntzen vsn Wien aus zu, erreichen. Nadelholzwalduiiaeii
chemisch Äines Ouellmaffer. Eiß-ne-Malerei. Bürzüstliche Pernfleauns
Euren nach Prießnitz unvKneipp Slektrothempje. Massage, Heilgyrn
nastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung rc. 3S Kronen.— AuS
küflstt tittd Prospecte kostenfrei durch
3475 Df. Josef Wefohy,’
ffltrarjt ttttb £,itrt der Tnstall.
OHffbml Uaagravä Irlach«
Dunerbrand-Ocfeo
Iril eham«M»-Aif,maoeru„5 TO n Ohr. Qttm, lloäoodaoh.
*5 Hui prtmllri 14.
YOrZÜZfl* Ununtorbroohener Brand wäh-
that« *““«««» Winters, t.eloh-
daher aosserordentliohe Heix-
xran bei mialmalateia Ooakaverbranali. 8908
Gaskocher in grösster Auswahl,
Leopold Heine, Wien, Gumpendorferetr. 11«


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 19 ]
Ur. 12823
Wien,Sopnt«fr
Neue B’i^eie JProäse.
o. J4»i 1SE
8due ity
verlangst Da „Z achrrlin" in weltberühmter Güte»
Verehrte Keferia, nimm'« niemals ln -er „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt.
Die geschützt »ach MarKrarecht.
Äe wahre Hilf' bei Nacht an- Lag
Gegen jede und jr-e Infrctcnplag',
Kaufe bei „Zachert am Kauermnarkt V,
Vn- bald ist -er fetzte GntzfZrlst vertrieben t


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 20 ]
Seite 20
“Wien, Sonntag
*«r Mai 1900
Nene ^eie Presse*
Nr. 12898
*#«
......... sq-urze «(«not, «fiat die Unterz-ichaetea (iantt «Not verwandle» ank tteHnefimentat
Nachricht aon dem fit höchst betrübende» Hinscheiden ihre« iunlgpgelrebte», unvergeßliche» Bruder«, resp.
>, Onkel« und Großonkel», de« Herrn
Michael Kfanfaitzy,
WOW. Proouristoa Aar rtnn» rmts U«blc,
«Scher Samstag de» S. Rai 1900 »» 10 Uhr BonatttM« nach lange» Heide», «ersehe» «rft de» heil, vierfie-
facrapiente»» ST71. Lebenchahie selig i» dem Herrn eutschlafta ist.
Die irdisch« Hille de« theure» Berblichenea wird Montag den 7. b. SR., fick. >/»5 llhr Nachmittag«, i»
der Pfarrkirche ,, Hütteldoks feierlichst eingesegnet und sodann ans de» dorttge» Friedhof« in der Famllieugrust
Dienstag den st. d. M. «m 10 sthr vormittag« wird in obgenannter vserrSrch« «ine heil. Messe gelesen,
wie«, de» 0. Mat Ifikv.
4»«U« Eimtalif ged.
ali Schwlgeri».
flBUfitllche SUlrtM ■»* V*Sb
Bf rer* USuaSatav, l1. Oberstlieutenant i «t,
Sandor E/, Uhr Bormittag« in der Hos« nnd Domkirch«
gelesen.
Graz, a« L Mai 1900. '■
DU» Baoher v. Ullmenau geb. Bentechke, Locht«.!
»Sadolf Baoher Bittor v. mimen»«, Schwiegersohn.•
Bae »nb Bertha Baoher v. UUmapaa, Enkelinne».
Separate 3Pai*t© werden nicht ausgegeben^
Godes-Anzeige.
'“*• von unsagbare» Schmerze tief gebeugt, gebe Ich in meinem, fowi» i» Name» meiner Fron und
Sind« all« Berwaudten und kheilnehmende» Fremide» die hSchstbelrübende Nachricht von de» Adlede»
iunigstgrlirdle», »uveegeßliche» Sohne«
und mein«
«eine«
Sohmengebeugt geben wir theilnehmenden Verwandten and
Freunden statt besonderer Anzeige Nachricht von dem Ableben
unserer heissgeliebten, hochverehrten Mutter, ferner sirossnratter, 1
nmtter, Schwester, Schwiegermutter u, ß. w., der Frau
' Witwe AM »iederL Hegimenta&rztea Dr. ftlgwarst Prledmana,
, Sie entschlief «wit nach Kurzem lavidsn, 71 dahre alt.
Ihr frommes, schlichtes 6emüth, ihr liebevolles, hingebendes Wesen
gewannen die Herzen. Aller, die je im Leben mit ihr zusammen kamen.
Manchen» L. Mai 1900,
Wilhelm Frifldmann,
Nanptmann In L. bayz. Inf.-Beg. Etiser
Prscx Joseph von Oesterreich,
Gabriele Schwab geb. Frfedmann,
Albrecht Friedmann,
Kaufmann, Oberleutnant d. L.
. *i\M'- ,t
Danksagung,
'•*' Durch Schmerz und Trauer verhindert, dem Herzensbedürf­
nisse nach, Einzeldanksagungen za genügen, bitte ich alle Ver­
wandten und Freunde, welche anlässlich des Ablebens meiner
unvergesslichen Gattin, der Itaa f
Emilie Schmidt
ans Temesvär mit Beweisen ihres Beileides, insbesondere durch
persönliche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse als auch
mittelst der ungewöhnlich zahlreichen Und schönen Kranzspenden,
durch Zuschriften von Nah und Fern ihre Theilnahme bekundeten,
ans diesem Wege meinen tiefgefühlten Pank entgegenzunehmen.
Wien, am S. Hai 1900. ..(.
L. K. Baaratfi
Eduard Schmidt»
" j Architekt, Stadtbaumeister und BealitStött*
..> besitz«.
SE
X
l>ct üergenske Ifampskibs-Sehkab, Bergen, Korse und
Bet XordentjeKUke Dam|it,kib»-Sel»kal), Trondhjem, Jiorjfi.
Mit erstklassigen Touristen*' u. Postdampfern (40 Dpfr.), Fjord«, Küsten- c. KordcanroittM«
'' NORWEGEN,
ftfüttepnachisonne.
Jeden Dienstag find Sonnabend, AM«. 12 Uhr, ab Hamborg.
Dienstag: Fjord route: Hardanger, Sogne, Geiranger,- Romadal «ft 270 n. 800 incl. Beköstigung
Sonnabend: p,»fronte: Bergen JL 49», Trtradhjem Jlt-67®, Lofoten A101 «xd.„
Nordcaproute: ab Hanbnrg incl.'. Fjordroute von Jt 620 an ........ inet.-
Nordcaproute: ab VreudbjeuVvon At^SSS an Inol.„
Reich illnstr. mit Karten u. Plänen verseh. Bücher gratis, sowie Ausgabe von Fahr- nnd
Bnndreisekarten bei obigen!Gesellschafterin Norwegen nnd deren Vertreter in Hamburg
I 1. J- Reimers, Bödihn-smarict 70. Telegramm-Adresse: Kordcap, Hamburg,
«Bä W Schenker 4fc Co., Wien, Bchottenrlng 3 and Kohlmarkt J, Thomas Cook A Son,
Wien, Stephansplot* 2. 7966
chering* Condurango-Wein
wirb mit großem Erfolge gegen ApHetitlofigfeit Lnngenlridender, bei MagenFrambf.
Magenkatarrh» Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin IV«
Niedrrlaaen in g8i eit: Engel-Apotheke. Am Sos 6: A. Moll, Tuchlaabrn.
ft. ft. Uovteimato d. B. 1. 14. Inf.-Beff., Znhahera der Firma Bodolphe Aasig«,
Bolzhgndler ln Paria, 64, rao Taltbout,
welcher Donnerstag den S. fi. M, S Uhr Morgen«, »ach langem schwere» Leiden im A. redeWahrt dortselbst von
seiner hoffnungsvollen Thätigkeit in ei» beffere« Jenseit» abhernfe» wurde. Die Beisetzung der' irdischen Hülle er«
solgte am Friedhose Pantin zu Par i«. Ziel
Wie», 0. Mai 1900.- T A A amt i »a
I. Bejirt, Maria-Theresieustraße Nr. 22. *1- A* AullgO»
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vorn hohen k h. SUnisterlnm
laut Vorfügrung vorn 7. EEai
1894, Z. 5373, oonoeasionirt.
Schmerzerküllt gobo» die
Bekannten Nachricht von dem Ab!
Sohne«, bezw. Enkel«, Bruder«,
Keopvtd Ww
VtUfK Mt 4. Mai 1900 nachTlaugem schwere» Leide» im B. Ledenssahre
sanft «esthiedenlift.
Die irdisch« Hülle de« theuren Verblichenen wird Sonntag be»
9. Mai .1900 um »/, Ahr. Bormittag» vom EeatrakFrichhose sisra-l.
Abth-itnng)-au»-ziw twisten Ruhe bestattet werbe«. 9201
wit
Bl'osönasmpfepn
v
Anguste Low»
al« Mutter..
Dr. Joses Kmv. Zeinrtch AS«!.
al« Brüder.
Anna Mandl geb. LSw,
als Schwester. ''
Sherolb Airsch,.>
al» Großmutter.'
Aaeqnrs Mandl»
al« Schwager.- -.' r
Vrote Mandl,'.
al« Nichte.
M« stille» Keileid wird gebet««.
Kostenfrals AnsKunst eröeilt:
Öetierftl-Agentnr ia Wien*. Gfcpt. A.
Pcrnickel, I,. Kärntnerring .9^ Reise-
bafeaQ Schenker& Co.,1.. Schotten-
ring 3 und I., Kohlmarkt 1. Xhos.
Cook& Son, I., irtephanaplatz 2.
Oie Eioscfilanen-Baim
Herrman König, Wien, gibt hiemii
die traurige Nachricht von dem Ableben
seines treuen Mitarbeiters, des Herrn
welcher Freitag den 4. Mai ia der Blüthe
seines Lebens verschieden ist,
ln Magazinen, Kellern etc.'
Lehmann& Leyrer, Wien,
XII I3, Uretlengee. 89tp
Jur Wi!-. irnd Schsh-j
fiihifsttimt f
werde» in meiner Fadrik 4 Säle, se
40 Bieter lang und 18 Meier breit, »nt
eingeführter Danlhfkrast, elektrischem Licht
und Dampfheizung, zu mäßigem Preise Pt
verpachten gesucht.
Max Siränsky,;
OhruOltU.
Hmaaiiitäts- und Kranken• Unterstützung^-Verein „Senile Cheied“
lNohlthStigSeit aus Pietät) h Wir«.
W it erfülle» hiemit di« traurig Pflicht so» dem «lebe» »ufere« lang.
MNM ordeuttichev MittzUedrS, de» Herr»^
WctX Wotf,)
Nachricht zu grde».'
Die Bestattn»!
Vormittags am ...„
statt, und «erde» di- P. i
rech« zahlreich zu «fchei««,
zu erweise».
gtucuii, ua oze ceunei
um best braven College» pie letzte
stSie», mA Mai 1900.
Der Vorstand.
0746
Bayr. Gmain, Lnftcarort,
to Neichenhall-B-rchtcSg-dener »ahoiirecke, 7 Minute» Mm «Sah Steift >n>
*•”*! dicht am Radelwalde, fünf Mivlltea von »er Statt"
entfernt. Angenehmer, gesunder Land-uf-nthalt in fchänfter, gegen die EiuMsse der
Wltternna aeiftünter L-o». turrUi*** .. “'“Hf Dn
Herr« J. Klalsfircnn
.'. Floriösdorf.
Hiermit bestätigen wir Ihnen,
da st die un« heiicteric patont. l>op-
ooit- «ein- BQgelkohle, wie auch
da« „Allianin“ K. ie. priv. WSsoPe-
Oisar vorzüglich ist nnd von
nuferen Knuden gerne genom­
men wird, unsers Hauehalt>tngS-
$ ule „, verwendet aukfchlicstljch
Äre Product-.
Wien, ro.,1. 1000. Achtungsvoll
Wiener Hsui,frauen-V«rei». ostL.
(Hriligeukicuzschoj.) tWt
Preifo: 1 Kg.-Carton Dofifieli-
Fein-Viigc,kohle 15 kr., (bester
i al« andere <8[ttS:fti>jfc) 1 Paket
„A!bantn"-Wufchc.Glai>- Mr.
i Ueberall zu haben, nsaii
S 9e Ä«ct‘ 4a“ i8a: <Stolat-
Lsntcobmcliti«
Or ota va, Tenerlfl’«
kanarische Inseln.
®a« beste Klima der Welt. Da« englisch«
Grand Hotel ist da« ganze Jahr geöffnet,
rlusgeielchuete Radfabrerwege. Die Golk-
Lviel-lätze find angelegt von Tom Dunk
Wegen Preise rc. wende inan suy an hiie
Herren Sinelair, lliimütoo *t Co.,
37 St. Helen’.s place, London,E. C .England,
Telegrammadresse: Taora, Puerto Crut,
Ten-riffe. osTft
Wer Bertretcr oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters JnternottousleO
?»azzvels-Jusritut Berlin fty


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 21 ]
Nr. 12823
'Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
6. Mai 1900
Seite-J!1
Annoncen«
Expedition
HEINRICH
SCHÄLEK
Frühjahrs-«. Sommersaison
1 o o o.
Echte Brünier Stoffe
M?r?Äo 1 kl- 2 75.3.70, 4.80 um goto]
lang, ’comlilrt fit. &-*■ unb 6.90'\>en ifflertt I kchtkk
Werten- Anzugs fl. 7.75 #0„ feiner -Schaf«
°°n feinster wollt,
kostet nur I st. Iv.— von hochfeinster|
Ein Coupon zu schwor,em Salou.Auzug fl. 10.—, sowie
Uederzieherstosse. Touristculodeu, feinste Kammgarne rc. re.
versendet zu Kobrikspreisen die al» reell und solid best-
dekaunte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis «ad franco. Mustergetreue Liefe­
rung garantirt.
Die Vortheile der Privatknndfchast, Stoffe dtreet bei
obiger Firm, am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
„Nirins“
Luftgas-Beleuchtungs­
Apparate.
Vorzüglichste und bewährteste
Construction.
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser 6aserzeugungs-Apparat.
Mit Anerbrennern sehr effectvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
Betriebkosten.
Froepeote nndPrelsooaranto grntto.
„SIRIUS“, Wien, IX., Mariannengasse 2 b-
Die
Imötal -1 GalaotmenreiFalirit
J. MÜLLER
fW
befindet sich jetzt
Wien, VI., Weiigasse 35,
nöd; ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen Loealitäten er­
gebenst ein.— Auf
Lager befinden sieh:
Theetische in ver­
schiedenster Ausführung, Wandetageres, Phan­
tasietische, Vitrinen, Noten- und Lesetische,
Paravents, Damen.- Schreibtische, Etagercs,
Säulen, Bauchtische etc., Alles in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
Zur
Firmung!
Grösste Auswahl
in
FIRMÜNGS-ANZÜGEN,
blau oder schwarz, von fl. 7 aufwärts bei
Anton J. Orünwald,
Specialist für Kinder- und Knabenkleider,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 33.
Telephon Nr. 4351.
EKbel
Tischler- u. Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS IlERLINGER,
Wien, IV., Margarcthenstr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmack­
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller­
billigsten Preisen.— Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorammer- und Küchenmöbeln.
Das neue reichillustrirte Möbel- Album wird
gratis und franco .versendet.
Kaufen Sie nur Fernolendt-Gianzcreme für lieht« Schuhe,
Diese, sowie eile englischen Sportspiele
(Tennis, Fassball, Crickets etc.) der Firme
Slazenger end Sons in London stets vorrätliig
beim Specialisten englischer Sportspiele
Alois Singer,
Wien, I., Franz-Josephs-Quai Nr. 13.
Off* XUastrlrte Freiseourante gratis nnd
ftranoo.
Preis per Glastiegel
SO Heller.
denn sie gibt
schönen
Glanz« das
Lr.der wird
weich, wasser­
dicht,
geschmei­
dig
unb dauer­
haft.
Ueberall vor-
räthig in
weißer, gelber,
brauner
und schwarzer
Farbe.
NB. Man adjte genau auf den Namen Vemolendt.
K. k. privüegirte Fabrik, gegrundet1B32, P ST. FERNÜ LENBT, Wien,!., Schu!erst.21.
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auefietts
Gaslicht verwendet!
Meine neuerfandenen
Kotter’s veterinär-diätetische Präparate sind,die hervorragendsten der Neuzeit!
sind an jedem Aner’sehen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm­
lung von Staub und Unrein­
lichkeiten in demselben.•
Preis per Stück K. 2.
Ideal-silQhlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK, JSSÄ
Frospeote gratis and franco.
PliotograpIiiSGiie Maniisactnr
WIEN,
Vlf/c, Zieglcrgassc68.
Ab 25. Mai I.. Kärntnerstrasse 35, Eingang
Johannesgasse 2.
Photographische Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophotographie.
Stereoskope. Phonographen.
Einrahmungenven Photographien u. dgl.
Hauptkatalog über 300 Seiten, ca. 700 Illu­
strationen, 60 Heller, welche bei Ertheilung eines
Auftrages in der Höhe von 6 Kronen rückvergüte.
Trainings! uid.
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen nnd Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibung zu grössten Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorisinol,
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl .6 */, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstöien. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung; besonders bewährt bei Gallen, Fesselgesehwulst, Hnf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie nnd alle Quetschungen..
JMS.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und' gesund zu erhalten; bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hotters Präparate Stelen in den grosseren Stallungen des Civil und Militär mit vorzügi. Erfolge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „zum heiligen Josef 1, Wien, XII,, Schönbrunnerstrasse 182 a,
Itepot in den Apotheken nnd Droguerien.— Achtung auf die Schutzmarke.
20°o Ersparnis» an Gasconsom
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler sammt Regulir-Schrauben.
Gesellschaft für Gasspar-Apparate Mühlenthal& Co.
Generalvertretung für Oesterreich:
Brix Kempler <£ Go.,
Wien, I., Friedrichstrasse 6. Telephon Nr: 4201.
Auszeichnungen in Wien, München nnd Schiedam (Holland).
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten und Privatconsumenten stehen jederzeit zur Verfügung;
Prospecte gratis nnd firanoo.
WIEN, L
Wollzeile 11
Haisoo de Transports
usner& Co.,
WIEN,
I, Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
für Möbeltransport mit tape­
zierten' Patent- Möbelwagen.
M5bel- Einlagerung. Telephon
Nr. 8421. *************
Mariahilferstrasse 58.
ichelstädter’s
Schuhe
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des RÖEier’schen
P^Rösler* 5
nmasstr
Erzeugung m& GeRaaHanB&
bei
Rudolf Tüchler' 3
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIN I.,TuchJauben W
^ Seit 30 Jahren bekannt
tals das beste and
! billigste.
Har echt mit dieser
Etikette.
Anwendung: 20 bis
30 Tropfen ansein
Glas Wasser and
'damit noch jeder
Nlahlzeit denZZcsd
ffrändUoh -darch-
j raspülea.
(Preis 1 nasche für Wien
I 30 kr. 60 n.
9 für aosw. 35Kr.=70h.
Erzeugung und General-Versandt:
ZIPPERER& WEIS muk JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tuchlauben Nr. 37.
Zu haben in allen Apotheken.
Die besten
IKINDERSCHUHI
nur. bei
HANS SACHS
Wienllichtensteql
FreisaiifderSöiilslrsiÄ
PfßiscDurontg'ptis.
Central-Lager für Harren- nnd
Xhamensebulie nur eigener Erzeugung,
v 8s Äeaohovsky, Wien, I., Both«!«
i4.


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 22 ]
{feite SS
Wien, Sonntag
Neue Freie Fressfei
6. Mai 1900
Nr. 12823
r Gollecth/-/Anzeiger
!
Wien, 1. ltfallfischgasse 1
■MW**
(Otto IVlaasß)
ungen dST W&lt.« Pi*ag, Ferdinandstrasse 37
Xi. Ein schönes Out
♦ PirheffereGutSbrfitzer,Civil- oter®iUltät
♦ Heimle (Pensionisten)
I 2. Eine ViHa
♦ filt Civil- oder Milliarden inte
H directer Käufer on .t. IK“,
4 Pravnli, Kärnten.
0000000000000000000
t Für Brüssel! X
♦ Perfecler Zoschnelderf
♦ mit bester Erfahrung ln#
♦ Schnitt n. Anprotoire» für#
♦ Danten-Conseetion (Hjins^
g tsütenBnng:cs)g:esiicbt;Oss.▲
▲ unter «V. 3361“ an IIan-▲
^ senstein «L Vogler, Wien, 1.^
#♦♦## ##############
♦
♦
#
Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts «18
Nersonalerrdit.
Anfragen unter.Coalmt and
discret 3330“ an Hänfenste«» 8
tötigicr, Wien, I.
♦
♦
♦
0
♦
♦
♦
♦
♦
Villa in Abbazia
an verkaufen, im Centrum Abba
ziaS, im besten Austande, elegant und
comfortabel eingerichtet, mit schönem
Garten, elektrischer u. Hochquellenwasser-
Leitung. Zuschriften unter „JE. V.3514*
«n $äaftirfttttt  Vogler. Wien, I.
I Praktikant
,♦ (Christ) wird gegen Anfaugsgehalt
0 per? Comptoir aufgenommen.
H Offerten Ulster ,v. C. 837“ e«
♦ Haasenstein S> Vogler, Wirn, I.
♦ Zu Kaufen gesucht
^ auch etwas schon benütztes canadisches
^ Tiefbohrgeräthe, rdreiffel, Nnt
^ scheeren, Schwerftongen, Eschen»
♦ holzftangen. sertige Blechröhren oder
♦ Blech für genietüete Röhren, so auch her-
♦ metische Röhren von 4 bis 9 Zoll Durch-
♦ messet. Genen svecificirte Offerte» mit
♦ Preisen und BefichtigungSort an Henry
♦ Lambert,4.GreatSr. Helea's,City,London.
Engländerin
wünscht Engagement für ist Zeit vorn
15. 3nm bis 1. Octobcr bei guter Fa­
milie, wohnend dessen >e 3 Stande«
täglich englischeu Unterricht in Lausch
für Kost und LogiS geben wird«.
«presse: »rs. Schloß Leben­
berg, KitzbLyel. Tirol.
erg, Sklnouyc»,
Stylgewandter, deutsch., en-
gllaob., franz. ». italieniacber
Correspondent,
Bemington- Kasohlnsehrelber,
der,eit in großem Manufocturhouie thätig,
wünnobtStsIInng zn vsräo der».
Gest. Anträge unter „Ausland-Ver­
kehr 8. XI. 831“ an Haasea&toin
& Vogler. Wien, X.
z Perforier Buchhalter
r««d Correspondent,
4 fprachlundig, mit langjährigen Zeng-
ch Nissen u. Prima-Referenzen, gegenwärtig
4 in einem größeren Hause Deutschlands i«
4 erster BerlraiienSsteUuna thätig,
♦ sucht per 1. Chili entsprechenden Posten
0 am Wiener Platze.
4' Gest. .stujilwiflen iiatec „0.61702 b“
4 an Haasenstein 8k Vogler, A.-G.,
4 Mannheim.
| J 3 niii!uianrfit-
/nlirik
für schwedisch« Zündhölzchen in
^ Oesterreich z» herlaufen. Kaus-
4 bretS 40,000 fl., hievon könnten
H 18,000 fl. für Betrieb intabnltrt
btciben.
Anträge nnter «V. Z. 3338“
an Haasenstrin Sk Vogler, Wien, I.
r Angenehme Existenz für fl. 1800. i
+ Prachtvolles Stadlblumengeschaft, Graben» brillante«>
ch Post«», feinst eingerichtet, -ahne Fächkeimtniß von tintr Perlon>
0 führbar, mit Erträgniß fl. 1600 jährlich, zu verkaufen. Zu-'
X schriften |u richten unter „U. D. &60“• an Haafcuftei«&]
4 Vogler» Wien, I."<
ilPabrlkS“
Ktocalfltslteii
♦ sammt Wohnhaus in Tulln a. d. Dona« *u vcr-
X miethen oder zu verkaufen. Anträge unter „V E.
»Xr. 881" an Haaseustcin Vogler, Wien, I.
Herrliches Anwesen
Nied.-Oestrrr., 2 Stunden von Wien, sehr günstig für ein« In­
dustrie beliebiger Branche oder private Unternehmung
gn verkaufen, event, gegen ein größeres steuerfreies Wienev
AtnShans in frequenter fchstnrr Straße zu vertauschen. De«
Besitz umfaßt ein gewesenes großes AabrilSgebäude mit 50 HP.
Wasserkraft nebst Motoren, mehrere Wohnhitufer, Magazine K,
,. ferner ein
Herrenhaus itt erhöhter wun-ervoNer Lage
mit mehr als Z0 Piecen, umgeben von großartige» Parkanlagen,
Gärten, Wiesen u. Hochwald, zusammen ca. 17 Jach. Mehrer«
Quellen, ein Wich and Wasserfall verschönern dag Ganze.
Anträge unter „Herrlich P. W. 780“ an Haasenstrin Sk
Vogler. Wien. I.
i
^Buchhalter I
0 für dt» bedeutendes hlestges Bangeschäft. Äste änf iii^iige Krast.voL-
^ ... ... er» r.t. 1 .Mofäm« Ih (alntM* tNkSnM in
♦
komme» perfecter bilanz fähiger Buchhalter (Christ), welcher.in solcher Stelle in O
der Bau- oder Großindustrie-Brarttve grürdeitet hat unb übet fcwl BetKeUSvar«•
feit und Berträuen-tvLrViokeit beste Referenzen bietet, wird refleetrtt.^ V
Offerten mit genauer Angabe biflffttaer Tätigkeit, GkhaltSansprüchen und
Referenzen sind za richten ilnteS^VAdekiide htvfli.V. Os 841- anHaasen-
ftein Sk Vogler, «Sien. I
r
Lederbandlmig mit 2stöckigem Hause*
t« Verkäufe»." A
Vertrauensstelle t
sucht 1
ein über 10,000 Kr. Caulio» verfügender t
t an-unternehmec bei' Industrie- oder A
ctien-Unlern-hmnngen. v
Briese unter A. 778y* an Z
Saasenfteiu SkVoglersJaulukLCo.) 2
Budapest. 937iS
Eine renommirte Lederhaudlnng, verbunden mit Biemen-Grleugung$
Rohhäute-Handel U) einer deutschen Provinz-Hauptstadt, in iamml O
a ans sreiee Hans zu bstrkanfen. Ta» Geschäft wird im Hanfe selbst be-w
i:t oiwt cm.——a n-a.
und
Hau»—, ^— „—
trieben, ist praktisch installirt
Das Hnng hat genügende, Ges
wirst übliche Verzinsung ab, p» ,„u,.
vermielhet stad. Äichtalionhatt Anfragen unter„
stein Sk Vogler, Wien. 1., zu richten.
 in& Vosrlcr, Wien,
+ Wallllsfligasse so»
r
r
r
H
H
H
\
Strebsames
Kanfmamt,
Christ, 30 Jahre alt, miUtärfrei, selbst­
ständiger Arbeiter, in alle» Comptoir
arbeiten verstrt, derzeit in einem
Gro^handlnngSnauie tdätig, sucht einen
dassenden oder VertrftuenapoBten,
wenn auch in der Provinz.
Gefl. Zuschritte» unter „O. H. 3546 w
an Haafenftem es Vogler. Wiem, L
AIS
^ sucht ein Meister, 32 9. alt, der sein
> Gewerbe auflöst, Stellung. Derselbe ist
* im Maschinweien und Zeichnen versirt.
b Gest. Zuschriften unter „S. I». 3542“
. an A C Qlriitlgr 1
ICompagnon
f mit 110,000 Gulden zürn Betriebe
d eines neuen conosssionlrten Vuter»
5 nehmens unter den günstigsten Be-
M dingungen gesucht.- Gefl. Anträge unter
: ,EiektricUät Ci. F. 3544“ an
HaaMnstela Sb Vogler, Wien.X.
Fabriks-Verkauf.
Größere Eilenconkructions-Worlstätte ln einer lebhaften deutschen Stadt im
nördlichen Böhmen, mit Dampfbetrieb (neue Dampfmaschine) und allen neuesten
HjlfSmafchinen reichlich ausgestattet, erzeugt ante Specialartikel, steht Im flottesten
Betriebe mit fester guter Kundschaft und ist Alles IM besten Stande. Kann auch
bedeutend vergrößert werden, da genügender Baugrund vorhanden und Aufträge
nicht mangeln. Dieses Unternehmen besteht schon ca. 90 Jahre, bietet «ine sichere
Existrnz und wird nur wegen Krankheit de« Besitzer« verlauft. Kapital circa
100,000 Kronen erforderlich.
Nähere Auskunft wird ertheilt auf Nachfragen unter Chiffre „T. B. 1835“
an Haasenstrin SS Vogler, Prag, Platteis.
lietheiligtiiig;
4 an nur durchaus solidem Unternehmen von sehr routillirtem,
^vielseitigem, intelligenten Kaufmann^ sK. 30—40,000)
H Vogler, Wien, I.
11^0® Hfl.*
auf 6 Monate von protocoll. Kaufmann
> aufzunehmen gesucht. Gefl. Anwage mit Angabe der Bedingniste unter*
> „T. W. 833“ an Haaaensteln& Vogler, Wien. I.,
|Die besten zwei Geschäftslocale
M
in
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
«ttf de« frequenteste« Punkte« st«d^
sofort zu vermiethen»!
Miethzins pro Local 1200 fl..
Näheres zu erfragen unter „T. J. 843“ bei Haasenstrin|
8» Vogler, Wien, I.
IGßli
f:
Prachtbaus, 20 Schritte von der Kärntnerstraße, ZInserträgniß
fl. 24,000, 17 Jahre steuerfrei, solidest elegant gebaut, Aufzug,
cleklr. Licht, verkäuflich. Preis fl. 285,000. Lasten fl. 210.000.
Brillanteste Kapitalsanlage. Anträge erbeten unter „Wegen
Gatübernataxue“ postlagernd I», Seilerstätte.
♦
♦
«
♦
♦
H £iuz ä. d. D. /Hosbuchhandlung Fink)
i
Eine
♦
♦
r
r
in eiltet Provinzstadt Oesterreichs sucht behufs Ver-*
größerung ihres Unternehmens Compagnon, mit%
200 bis 300 Mille Kronen Einlage .gegen Verzinsung und|
Gewinnantheit. Eine Verzinsung voll 8% nachweisbar.*
Anträge erbeten ohne Vermittler unter „Com-£
pagnie-Offerte P. S. 788“ an Haasenstein S X
Vogler, Wien, !.,{
Eine
an einer österreichischest Grenzstation, die am Knotenpunkte dreier«
Bahnen gelegen ist, mit ca. 14,500 Quadratmetern Grundfläche,*
wovon ein Theil werthvolle Baugründe, mit schönen Fabriks-s
räumen, Magazinen, Derkführer-Wohnungen und Comptoir, für,
jedes Fabriksunlernehmen, besond. aber f. Eisen-Industrie« vor-<
züglich geeignet, ist prrrswcrth z« verkaufe«. Die Realität<
ist direct an ver Bahn angrenzend und bisitzt auch ein normal-^
spnriyes Verladegeleise, welches durch ein« schmalspurige Industrie-,
bahn mit der Fabrilsrealität verbunden ist. was eine sehr billige<
Ein- und Ausladung ermöglicht. Billige Kohle und Arbeitskräfte s
vorhanden. Bestehende Dam pfanlaae mit Transmtsffon kann event.,
auch mit übernommen werden. Anfragen unter „OllnEger Laak.
O. B. 806“ an Haascnstcin& Vogler, Wir», 1.<
»mit circa 3000 Q«. Mir. Belograum, im 1. Stork, event.
\ in 2 Stöcken oder in 2 Häusern zusammenhängend, für
Wovember: 1901
im I. Bezirk, nahe dem Hohe« Markt »der Qnai-Biertel,
für ein Manusacturhaus.
Anträge unter Chiffre „8. B. 814“ an Haasenstein S»
Vog ler, Wien, 1.
Gesnobt
Vertretungen
. ..,«»* ..
Wndcrpest|
non nur lelflnnasfähigen Firmen t
von best ewpfrchlkne», aut flinirten I
Kaufmann. Bevorzugt siup: Metall- 5
Waaren und technische Bedarfs-♦
artikel, für event. Sommifsions- 4
lager Slcherstellnnaaebotei,. Äntröge«
erdeten unter «kl. ». 3«»?“ auch
Haasenstein S> Vogler, tvien. I. 4
EioQussreiche
i
Persönlichkeit, welche geneigt wäre, zu?
einem Patent für einen Güenstand zu v
verhelfen, der noch tilchi existtrk, zu besten♦
Ausbeutung fast gar lein Kapital erfor- 4
derlich u. mindesten« 2 Millionen Kronen 4
jährlich abzuwerfen geeignet ist, wird ge- 4
belen untre O. 7789“ an Baasem 4
stein K Sanier (IauluS t So.), 4
Budapest, zu schreiben. 4
Billige Wasserkraft 4
in der Mh« von Men. an der Bahn 4
gelegen, giüt eine elektrische Centrale, i
die an bedeutender Wasserkraft liegt, X
tagsüber circa K>—35 HP. für inbn»T
ftcleUe Zwecke ad. siomplete Krastüber-?
tragungs-Etation billigst zu baben. In V
dem Orte befinden sich größere Eta-4
dliffemenis ter Holz-, Eisen- n. Metall-♦
«aarmbranche. H
Anträge unter „B. W. 3485“ find 4
zurichten an Haasenstein S> Vogler,4
Löten, 1. 4
r
alS vorzügliche NapitalS-Anlage, X
weift Wald, zugepachtete Jagd lI,M0Joch:
4 Joch Bauarea und Park, M Jach^
Oekonomie, 2740 Joch Hochwald. d
«ltersclaffen 1 —40, 842 Joch,♦
, 41-60, 750 Joch. 4
. 61-100, 1148 »och,♦
Eonfervatwe wirthschaft, schuldenfrei, 4
um reellen Preis gegen bare Kah- 4
I«»g nur an directe Käufer verkä»f- H
lich. Anftageu unter „Domäne 300“ 4
an Haasenstein K Vogler» Linz 4
a. d. D. (Hofduchhandlnnj Fink.) 4
rn ampImaschinen-ConstrücteBs, I
welcher nach Angabe Bcntil-
stcher constrnirt, sowie ei«
««d Schiebermaschine»,)
Maschinenzeichner\
für baldmöglichste» Eintritt gesucht. Lebenölayf, Gehalts- 4
ansprüche, Referenzen unter „T V. 3536“ an Haasen-X
stein« Vogler, Wie«, I.!
Seltene Gelegenheit!
4 Eine seit Jahrhunderten berühmte Stahlqnelle, den Schmal-
♦ bacher Quellen gleichkommend, in herrlichster Rheingegend, ist wegen
£ Erkrankung zu verkaufe». Unübertroffene Heilwirkung bei X
5 Störungen der Ernährung und Blulbereitung, Blutarmuth, Bleich- X
4 sucht, Nerven- und Frauenleiden, atouischer Schwäche des Magens*
_ Ju. Darms, Blasen- u. Nierenkrankheiten rc. Analysen von Fre-4
M X senius; Gutachten von ärztlichen Autoritäten. Bedeutender Brunnen- f
4 4 versandt; Hochrentables Object für Jedermann, auch ohne X
t Fachkenntniffe; nobles Geschäft, weitester Ausdehnung fähig. X
Fester Preis 180 Mille. Zu Uebernahme und- Betrieb sind♦
2120,000 M. erforderlich.♦
Offwten ttnt«r K. 1937« an Haasenstein Sl Boa- X
U.-G., Köln. X
Hler,
sS 3 )lop Wajserberg|
X^fi Kttitllllfrld i» Gbersteiermarlr, r« schöner, X
X s-biegiger. gef««der Lage, ist sammt Park, j
Z eoeatae» sonstige« Grundstücken
zu verkaufen.
* t Der oftteaet i-cs Schloltes ist Me eine Ssmmce- t
* «frische vollkommen ringeristffrt «nd ist i«X
X demselben dermal eine MastLvkeilanstalt unter-Z
X gebracht. AUe Anfragen moste» an da» ge-r
X fertigte Forstamt gerichtet werden.♦
X Forstamt Ingering Sr. königl. Hoheit des|
X Prinzen Arnulf von Bayern.♦
Bernnrdinor,K«iifnndlbnder’
l.oonbereer,i>aldogKen-l>og- J
gen, Collies, Barsois, Wind-»
spiele,8pllze, Fndelpinscber J
Foxterriers, Dncbebunde, 4
Rattler, Zmergbnnde, Affen- 4
piiiscbcrelien und alle and. Arten, 4
mindest. 1 I. all, also stanpestei, kern» i
gesund, find stet« preiswürdig «bgedbar i
bei W. Fuchs, Frag, ,Kla-4
Berlin“. Daselbst werden auch solche»
tadellos» Hund» angekauft. i
Zwei tüchtige Fachmänner übernehmen ö
für ganz Ungarn von leistungsfähigen♦
Febrilen Bergetungen; der technischen 0
und Banbranche bevorzugt. Können auch♦
di« 18 Mille Kaution leisten. 0
Off<ttenanBor*odyS., Budapest,♦
m, Kerepefi nt ti 4
Compagnon r|
Israelit, nicht über 40 Jahre alt, mit♦
einer Baareinlage von 10,000 fl, wird♦
zur Becgrößerung eine« feit 15 Jahren♦
hestehenden und gut gehenden Waaren»♦
agentnr, unb LandcSProdncten-♦
geschäfteS in Mähren gesucht. Aus a
persönliche Bethätigung, kaufmännische 0
Routine und Keunting der böhmischen 0
Sprache wird luidedingt reflectirt. Nicht-4
verheiratete «erden bevorzugt. 0
Anträge find unter Chiffre „Soll-#
dit&t 3548“ an Haasenstein S#
Vogler, Wien, I, zu richten.#
2 Girard- X
Grenzturbinen, X
» 20 und 40 Pserdekräste, gebraucht, 0
billigst z» verkaufen. 0
Gefl, Anträge nnter „o. O. 3545*♦
an Haasenstein K Vogler, Wie», I.♦
W^anchs. X
Reisender, in Böhmen, Mähren- und#
Schlesien bestens eingeführt, bittet um 0
Stelle in einem sehr leistungsfähigem 0
Haufe, Gefl. Antr. beliebe man unter ch
Posting. Rrn-Btdschow,#
Bö hmen, zu r ich ten.♦
Junger vractifcher Kaufmann (gegen-#
Wärsig im Auslande)#
sucht#
Jirt Gründung ftitee soliden 'unb rentablen ch
Industrie Engros- Geschäftes in Men ch
oirvs 80,000 ft. X
Prima-Referenzen, strengste DiScretion#
gegeben und verlangt.#
Nur seriöse »nd directe Aufräge unter#
„s. llll. 3550“ an Saasensteil, a a
Vogler, W ien, 1, erbeten. _♦
2 Häuser]
im 1, Bezirk;♦
Ausmaß ca. still Quadrat-Meter, vor-#
zügtiche Loge,■#
/.um U mbau J
so**" ^"^ohlinig preigwerth zu vcs-a
Anträge unter „Venban C. B. 4
Ä r. 838“ an Haasenstein 5! Vogler,♦
«‘cp, X. BecmitUec ausgeschlossen. 0


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 23 ]
Kr. 12823
Wien, Sonntag
^ollectiv»ÄnzeIger
6. Ma 1200
8«ita 33
UaasensteiN* Vogler
(OTTO MAASS)
wmr
I WaMffechflasee 10
PRAO
Ferdinandstr. 37.
Für ein eingeführtes altes
cheniisch'teclmisGhes Geschäft in Vien r
mirb Käufer, Socius oder Commanditär gesucht. Nöthiges T
Kapital 25-—-40,000 fl. Sdlide Branche. 12 Jahre bestehend, x
I« Industrie- u. staatliche Kunde, steigender Umsatz, lein Rifico, ch
I» Chemiker bevorzugt, doch nicht Bedingung. Agenten ausgeschlossen.-
I* sis?fd(iiae Anträge unter „Umstände halber T. U. 853“ an X
E fiflflfenftei«* Vogler. Wien, I.♦
Leitende Stellung
Franz Watzl,
♦
♦
Juo« sehr rontrnirte«. energischen, gebildetm Kaufmann, der
»bedeutende Unternehmungen organisirte und selbstständig leitete,
»in vielen Branchen versirt. viel gereist, gesucht.
* Derselbe ist sowol mit dem inländischen als insbesondere auch mit
Idem Exportgeschäfte u.a. genauester Kenner, russischen Absatzverhält-
5 niffen durchaus vertraut, ist sowol Fabriksbetrieben wie großen
* Bureaux vorgestanden, erfahrener Verkäufer, verfügt über aller-
* erste Wiener und ausländische Referenzen. Kann größere Kaution
* leisten. Gest. Anträge unter „1. W. 847“ an Haasenstein L.
! Bögler, Wie«, 1.
Pariser AussteiSung.
t Ei» junger Stattn ou« der beste» ©e»
L fellschafl sucht Anschluß zu einer Reise
5 nach Pari» und zur Ausstellung bei an-
♦ ständiger Kamille oder kleiner Gejell-
♦ schafi vom 12. Juni bi« 1. 3ult. An-.
▼ träge unter -Achtbarer Anschluss
» T. S. 851“ an Haasenstein S Bog.
ö l et, Wien, I.
8 Ein vcrslrtor Faohm&nn,
»31 bahre alt, reprösentationifähig,
p sucht eine
► Hotel-Ocschäftsföhrer-Stelle.
r Derselbe war bereit« 5 Jahre in einem
f Hotel I. Range» in gleicher Eigenschaft
' beschäftigt, ist de» sämmtlichen Herren
► Reisenden bekannt und der deutschru,
h ungarischen und rroatischen Sprache
h mächtig. Gest. Anschriften unter „5. X..
► Er. 3540“ an Haasenstein&
t Vogler, Wien, I.
: Niederlage
!. einer or. Fabrik, er. gegen Tantion
!? oder Betheiligung an rent. sol. Unter.
♦ nehmen (Einlage bi« 160,000 St) ge-
Ichsucht. Stntr. unter „T, K. 844“ an
♦ Haasenstein tt lvogler, Wien. I,
: Compagnon
gesucht
♦
♦
♦
♦ mit einer Einlage von ca. 20,OM St.
»zur Erweiterung einer concefitonirteu
» Mrdicinal-, Droguen- EngroS-
chHaiidknug in Wien. Kachkenntnisse
» nicht ersorderlich.
» ©efl. Anträge unter „J. H. 842" an
» Haasenstein& Vogler, Wlan, I
♦ Grossisten
r
Zur VergrBsserung, edentnell»
Uebernahme eine« bereit« «ehr»
gut eingeführten»
technischen♦
Bureaus!
wird möglichst teohnlsch ge-^
bildete Persönlichkeit gesucht.»
Ersorderlichk« Lapital 10—15 Mille»
Gulden. Gest. Anträge erdeten unter»
„U. C. 858“ an Haasenstein&»
Vogler, Wien, Z.»
k. n. k. handelrger. pratorollirt,
LVw..Mhn«g.SchusMeNr.5.
^ Gegründet 1886.
iwig.
.... reeller
, Garantie.
Garnituren von fi, 3
aufwärts. 9502
Jede Reparatur bekanntlich mir 0» kr.
Gegründet 1888.
Fmnp-Wra cä
CoUectiv-Anaeigier.
S n. DUKSS KacbC
BULX AUGENFEIeD L ZSZSRXCZX IsESSNEÄ.
«413* Katalog gratis.
ASZEXOEV-ATH-SABME FÜB ALLE ZEI TPHGEH.
Wien, L,
Woilzeile 6-6.
Oorrespondent, Bucfitialter,|
nur an« her Sprdttionsbrunche.
1 mm sofortigen LntriUe gesaoht. Ge» T
halt 3000—3600 Kr.♦
Offerten unter Chiffre „Spedition»
T. V. 854“ an Haasenstein
[Vogler, Wien, X.
'i
Tüchtiger
\tmwAtt r
mit Prima-Referenzen, Rontin, RedrLsen-1
tntion ic., hei sämmtlichen Ban- a
meistern, Architekten nnd X
Industriellen in Oesterreich-Lngam X
besten« eingeführt, J
sucht Stelle.
Gest, Zuschriften an W. C., Wien,»
HL, Hetzgasse 8, Thür 8.
siir Massenartikel in der Mktall-
» brauche seanclil.
♦ Offerten erbeten unter «I» 4*8“ an
♦ Hansen stein S «Soglrr, A.G.,
Thee
Reisender,:
gegenwärtig auf der Tour, in^
ungekündigter Stellung, sucht»
grösseres solides Haus.»
Gefällige Zuschriften unter*
,T. L. 846“ an Haasenstein T
Si Vogler, Wien, I.
Kaffee- n. Thee-Versandt
Wie», XIV. Bez.» Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee-
per Kilo
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Lavt, 120
ff. Domingo. ...... 1.25
ff. Jamaica„ 130
ff. Gaiacaä 1.40
Jede Sorte gebrannt 30 kr
«a Kilo
! f. Congo ... fl. 2.80
einst Souchvng„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Reilghery-Kaffee ist eine der besten
Kaffeesorten.
induraS......
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
per Kilo theurer.
ff. Melange... 7
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
9kII!8LL81'M
y *>^WEWPLIKSERSIH29l
Im Kurorte Dobclbad reizende
Villa
mit zusammen 6 parquettirten Zim­
mern, Veranda, Küche, Speise­
kammer. Schöner Obstgarten. Das
Haus mit allem Comfort complct
eingerichtet, sammt Wäsche, Bilder,
Nippes. Geschirr rc. Preis 8000 fl.
Auskünfte nur an Selbstkäufer
bei S. Weiss, Graz, Thonet-
Hof. (5386.) S 29 ü
Görzer
:S Äg. Riesensparael Sr. 6.80; 5 «g. dicke
I Spargel Kr. 5.Ü0. versendet franco jeder
Poftfiatiov perNachyahme lL. l?orL 1 t»oh,
Versandtgeschäft, «örz. 9312
w Rasirmesser
best« Stahl, feinst zestzliffen, für Raseure
sveciell vartheiihast und hanbliq. Adresse:
C. Akermann an« E«k>tstnna, Schwe­
ben, für kurze 8eit: Wien, I., Gisela-
° stratze Nr. 6, Lhüc 5. 8527
Tausche mein Haus
in Wien, V. Bez., an der Tramway
gelegen, gegen Villa, Landhaus oder
Landgut mit Ueberwerth von 10
bis 12 Mille. Offerten unter Chiffre
,JL JL" an das Ank.-Bnr. d. Bl.
Dankbar
! werden Sie mir sein für die Uebcrsendnng
meiner neuesten illustr. Preidliste gegen
10-HeIler-Marke. Gast. Engel, 83«;
litt 81, P»t«di»mrrstrotzr LSI 8 565
Auf zum Glück!
; Damen-, Herren- und Kinder-Schoiiwaaren
elegant, gut and billig, empfehlen wir.
M* Glück, Wien,
Teinfaltstrasse 1
I,Bauernmarkt 8._
^estehuiigac üaeh Han. Beparatoron und Prorinx-Auftrago prompt
Prima Spargkl
liefern wir in ▼orsagllcher, stets
frischer Qualität zu billigsten Tages­
preisen. H. Bosse t Co., CHtnsc-
fnrth bei H-cklingen in Anhalt. 8619
Gutskaus.
, Suche gegen «arzahluug so
[fort ju taufen Gut im Preise von f
«0,v0« fl.,
ein laudtäflich es Gut im Preise bis
290 .000 fl.
und eine Herrschaft int Preise bis
500.000 fl.
«-äfches Schloss, Wald, Jagd,
Nähe der Bahn erwünscht.
Riebard Patz, Wie»,
Margarethen straffe 5. wa
Holel-Uerrooiller
(Geschäftsführers für sofort für das neu erbaute,
große, mit allem Comfort ausgestattete Cur-Etabliffement
(Restauration, American. Bar, CafL) gesucht.
Ausführliche Anerbietungen mit Zxugniß-Abfchristen,
Referenzen, Lebenslauf, Gehaltsanspruch, Cautionsnach-
weis u. s. w. sind nach Levico au die Cieueral>
Directlon zu richten.
Wiener Hotel sammt Hans,
auf lebhafter Straße, in Nähe v.n 2 Bahnen, ist preiswerlh
wegen Krankheit zu verkaufen. Anträge von directcn Reslec-
\ tonten befördert unter „A. P. 55“ M. Dukes Nachf.,- Wien,
1.. Wollzeile 6.
kW Dame
van angenehmem Aeußern, an« gutem
Hanse, repräsentatiaursäbig, be« Eng­
lischen mächtig, di« einen guten bentschen
Styl nnb eine schaue Handschrift besitzt,
gewandt rechnet n. stenagraphirt, sucht
Stelle al» Cassterin, Verlänserin, Em­
pfangsdame bier aber an«wSrt», auch
al» Rriscdegleiterin »der Secretäriu.
Beste Referenzen, event. Heine Eantian.
Znjchristen unter -Wltrna 28“ an
M- DnkaS Nachf., Wie«. L.
Wollzcilc «.
Oer Buchhalter
nnb gleichzeitig AobrikSleiter einer
sehr hrrvarragenden Tnmpssaoe und
gsutzdodcnfnbrik, welche ausgelassen
wird, sucht neue Steile. Derseid«
ist durch 8 Jahre in der Hartholz-
drnnche thätig nnd bat beste Refe­
renzen. Tüchtiger Kenner de« ge-
sammten technischen Dienstes nnd
der Mniiipnlntivn. versirt in allen
Biirea»- Arveitrn nnd bilagi»-
tüchtig (doppelte mid einfache Bnch-
sührnng). Eorrespondtr» Pott
deutsch und scrbo-eronttsch, spricht
etwao Ungarisch und Böhmisch, besttzt
Oberrealschul-Matura, ist milftärsrel.
31 Jahre alt und »erheiratet. Gest.
Anträge unter „Bnehhalter nnd
Fsbrikalclter Nr. 25“ an die
Annoncen- Erveditian M. Dukes
Rachf.. «Sien, I-, Wollzeile «.
Goldgrube.
Damenzugehör- und Modegefckäst an frequcntirtefter
Hauptverkehrsader gelegen, ,st prciswerth zu verkaufen,
event, wird kapitalskräftiger Conipagnon accevtirt.
Anträge erbeten unter an daS
»nnoncen-Bureau M. Dukes Nachf., 1. Wollzeile 6.■
RenomlAirlcs
Hotel
ersten Range«, in der größten Haupt­
stadt nach Wien, mit Speise- und
Canrertsälen, ans« camsartabelste neu
eingerichtet, fashionablerStraße, gelangt
zur B-rpachtung.
Äiur directen Reftertanien ertheilt
Auskunft Herr t>r. Emil Fartb,
Wien, Ottakring. Hnuptste. El.
Sprechstunden 1 bi« 3 llhr.
Hacb terOtuBCeni GaioäMe
künstlerisch ausgeführte Eopie
spon nsadcmtschcm Maler) wird
billig berkni.ft. Größtes Bild.
Zn bestchtigcn ans Gefülligkett
b„ »r. AUJer. II., Chrrnstt
gaste 7, von 1—4 Uhr.
wegen ToSeskM Zu verksuke«.
Das seit 50 fahren bestehende Großfuhrwerks-Unternehmen
nebst Ausbeutung einer eigenen Sandstätte, sowie Stellfnhrwerk
und Lohnfuhrwerk, inclusive Realitäten, oder das ganze Inven­
tarium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird infolge des
Ablebens meines Gatten verkauft.
Lori» Waimeamacher,
Wie«, XsX. Bez., Sieverinqerstrasse 103.
Energischer tnchtiger, Kanfinann,
seit 10 Jabren in Wien in hervorragender kaufmännischer Stellung
thätig, sucht Vertretung leistungsfähiger Jndnstriefirmen
für Oesterr.-Ungarn zu übernehmen. Eventuelle Anträge mit
Angabe der Branche werden erbeten unter „L. P. 1875“ an
die Annanc.-Exp. M. Dukes Nachf., Wie», I-, Wollzeile 6.
Kilanzfahrger
Bnchhalter
vollkommen selbstständiger Arbeiter,
welcher der englischen Sprache in wart
nnd Schrift mächtig, repräsentations­
fähig ist, wird aufgenommen.
Offerten unter „Bilanz 18581“
an M. Dukes Nachf.. Wie». Dl.
l j|
intelligenter junger kkanfmann. 35 Jahre alt, mit Bank* nnb ersten I llohoPoioHlllflsian
Jahre in einem bedeutenden CommiijionShause erster Term- I UbUorbluUIUNUcFI
ver Stellumi thnti« »ft t»«* !>«*•«»«--- --> w
mit tapezierten Patent- Möbei-
wügcu. speciell für Lore-Trans­
porte sowie für Provinz, besorgt in
solidester Anssährnng billigst Frans
Flank, Spediteur, IX., Nußdorser.
straße 39. Telephon 14308.
Veltletungengesucht
Intelligenter jnnacr Äanfmnnn ns »« —"—■
im migcsäbren Preise von M.lXR
Strcmn, innerhalb der Bezirke I—IX.
Dasselbe soll in guter Lage sein und
sich auf S-Ä in der vollen Steuer
verzinsen. Directe Anträge mit genauer
Datenangobe unter -F. B. 10O~ an
M. Duke« Nachf., Wien. I., Wollzeite 8.
^vieknvr für
Ansichtskarten
finden lohnende Beschäftigung. Nur
Herren, welche mit ArdeUen aus Raster
Schabpapier vertraut sind, wollen sich
offenrcn unter „K. K. 201 äS“ an
M. Dnkes Nachf.. Wien, 1,
Wollzeile «.
6«te ksräervsiA
fi. E030, fällig 1901, Ju verkaufen ober
belehnen gesucht. Unter „Yei-ain-
snng 20178“ an M. Duke« Nachf.,
Wien, Wollzeile 6.
..... „„„.v ■» eurem >reaernennen uommilstonShause erster Textil-
sabriken in leitender Stellung thätig ist, die PrlRlahnnde am Wiener Platze,
sowie in allen Provinzen Oesterreich-Ungarn« persönlich kennt, sucht
Vertretungen leismngslhliitrer Fabrikshäuser. Offerten unter „Tor
*lt»k—"
sttKlich 1 clniVflihV* äS tf««ntSDomet. Offerten unter „Vor-
Nachf., Wien?" W^le o “““ «»»°"c-n-Ekpedfti°n M. Duke«
Landtafelgut,
snste Lage, Bahn- nnd SchiffSstaiian in nätbller Nöb, o-
schänste Lage, Buhn- und Schiffsstation in nächster Rühe, 2g00 £r. ZinSerträgniß,
ohne eigene Wohnung, an« fünf siimmern bestehend, nnd dem gesummten Grand-
ertrag, mit vielen Öbstbänmen, sammt Heilbad, wegen Lrnnkhett
zu verkanftn. mit 10,«B st. Anz-"——--
Anlage Gest. Anträge unter „C.
X., tÖJonjeile 0.
h Erstelassige FahiTid 8 r,|?^{ b: n^ e nn T c eÄ?/?Ä
Light-Räder, kosteten mit Zoll L60Fr..für nuc fl.90comvl.
Äcetylenlaternen, prachtvoll leuchtend.» fl. 3.50.
. 4.50. Pneumatiks. Loufdecken mit Echönheitefehler
! fl. 4, feiner fl. 5.60. Lustschlauch fl. 2.50. Cyclometer,
/ früher fl. 4. jetzt fl. 8. Teleikoppumpen» fi. 1.
Schlösser 80 Ir. Versandt gegen Nachnahme. Nicht»
conveuirendeSwird umoeraufcht. Fahrräder-Niederlage
M. RÜNDBA.KI^ WIE3V, IX., Nr. 8.
Kr. 18 Für jedes Hans! kr. 18
lieber-
roschenb
in ihrer
Letstnng
i.d.pratt.
Handnäh
Maschine
»Tb-
Ja vel",
näht jed.
Staff, ob dick aber dünn, da» stärkst
Tuch, wie die feinste Leinwand ebenso
präci» wie die große VIaschine. Canstr
ganz an» Eisen und Stahl, fein »oKrt'
mit Zahnrab-llebersetznna, Nadeln. Oep
könne, Säumer, Schrandenzieh«. Gew
5 Kilo. Str. ,8.—.
8. RUXDBAKIN, Wien, IX^Borggasse 3.
PRAG.
Hotel de Saxe
a ommirtes Hans ersten Banges, Jma
jedweden Comfort als m
Lese- und Convenationeziminer,
Elektrisches Licht


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 24 ]
Ödst« 24
“Wien, Sonntag
Wette Freie t*resse.
6. Mai 1900
Nr. 12823
WIEN
X Sdllersttttt« t
CoOecÜT-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Asooncen-Annaime ffir alle Zeitungen des In- und
XCenommirte
Buch druckerei, f 1 ßissabrikm und KühlauIaM
Concesflon z» verkaufen.
Pariser Versandtgeschäft
»OaWWMMSS SHfWWHSMMMOW— SMI
«> Jahre deffehenb, ist kruukhetuholber G Osu- LckllakhtbLuker. «ranereie« «vralkerei«,
su.-rdengunst>gsteu«edm-n»g-u,amw.. .f*»
Hotels, I
.ÄÄ fi .'SÄ«S !Uel»er 8000 Anlagen im Betrieb
Moste, afittn, l„ Eeilerstötte 2. G G
ffit frische Gemüse, Käs« re.
für Luaifr m» Comptoir'
«tuen imrchan»
»er 1. Sinti
tüchtigen, umsichtigen,<
junge« Man«.
Jung« keilte ml der Dellcatestei» l
brauche wellen Offert« einsende» unter(
,,X. H. I
fiüln.
' 6S4S“ an Rudolf Moste,(
Tasche«tLchrrfadrik
»einen, Baumwolle, gewebt u. gebe»«);
jucht für de» Wiener Platz einen
Vertreter,
tec bei Wirkwaarrn-, Surzwaaren- »nd i
Bersondtgeschäften sthr gilt eingeführt ist.,
Offerten beiördert unter „W. K.(
Hr. 3402“ Rudolf Moste» «Sie», i
I., Seilerstätt- L.
Agent liir Prag i
wird gefacht.
AuSfsthrluhe schriftliche Offerte» mit s
Angabe der bidherizen Thätigkeit »nd i
üteserenze» an dir Weingroßhandlung i
Max änltta« i» rwebtold«,|
dort bei Wie».
Brauerei 1
nächst Wien, sehr gut instrnirt, bedenteud Z
«rweiiermlgtfLhtg. 2
z» verkaufe«.
fftnr Selbstkäufer erhalten weiter« i
Ansschlüffe ans Ansrag»» nnter
Chiffre i
.OelengMltttaU 3387“ an j
Rodolf Moste, Wie», L, Seiler-
stätte L.
Conunissions- und
Agenturgeschäft
i
»st Lager in der Lei»«- ». Weißwaaren-
Brauche, Prtma-Kuudeukrei«, ist für s
circa fl. ÜV00 Ablösung Zu verkaufen.<
““ _W. H. 3367“ de-
Anträg» uuter „»». «.
tbert Rudolf Moste, Wien, l., i
fbrdert
Seiler!
erstatte 2.
Gesucht am 1, Juli nach Ungarn i
"" Sand
Dame,
Fräulein oder Witwe, zur Führung de« i
gräßeren Hauohalte« und der Correspo
den, eine« alte» vornehmen Herrn.
Anträge unter „W. B, 3350“ h
9tab. Moste, Wien. I., Seilerstitle st. i
einer große» Waggonfabrik sucht dauernd« G
Stellung ln einer Waggon» oder Ma- G
schtnensäbrik. Allererste Referenzen.
Gefl. Anträge nnter „W. T. »38«'
stefürdert Rudolf Moste» Wie», I.
Seilerstätte 2.
VILLA*
AjCtlen«<3esellscIiaft fflr Maschinenbau
f vorm. Brand& Um filier, ßrönn.j
* Prospekte» Auskünfte gratis.
Hwettwe» eieeMeaeeiii
k
Merlretung.
Ein mit de« ungarischen SngroSknnde gut »«trauter, cautions-
fähiger Kaufmann sucht die Vertretung ein« Textilfabrik oder
Fabrikshauses gegen Provision und Spesenbeitrag per prompt an­
zunehmen. Prima-Referenzen stehen zur Verfügung. Gefl. Anträge
utiUc n $osortiger Reise-Antritt 3427“ befördert Rudolf
Masse, Wien, I.» Seilerstiitte 8.
föaschmen-Ingenienr
tn den Mer Jahre», kinderlos» Ehe, selbstständiger. gewandter Coustriicteur für vanchf-
»nd Wafsermotoren, erfahren in Weberei u. Äppretnrmaschiuen, sucht seine Stellung G
zu verändern. Denkbar beste» Referenzen und Aeuaniffe». Ausrage» befördert Itttter M
„W. tz.. 34LS“ Rudolf Moste, Wien. I., Seilerstöttc
Vertretungen
übernimmt von nur erste« und leist»vg«sähiaste» Firme» aller Bropchc» ein äußerst
routinirter, weltersabrener Kaufmann, der Deutschland und Oesterreich continuirllch G
inug. Offerte» befördert u«ter „Ver- G
udolf Moste, Wien, I., Seilerstiitte 3. f
bereift. Primste Referenzen znr
to
trctungfn AbetBintmt 3418
Gassier- od. Vertrauensposten
sucht junger Mann, militürfrei, der 80 —100,000 Kronen i
erlegen kann. Anträgeunter „Oassler 100,000“ befördert J
Rudolf Masse, Wie«» I., Seilerstätte 8.
für Amateur-Piiotographen.
ftetuftratze tHi, Lhür IO. zu besichtige».
_ angelegten
neuesten Maschinen eingerichteten, sehr günstig sitnirten Ban
Behufs Vergrösserung einer im grossen Style
' *' sten, sehr günstig sitn
Verblender), Reiche eigenen
in Bassland (Dachziegel .und
besitzt, wird ein
nnd mit den M
Vempfiiegelel G
Grand. und Boden G
Commandifär
oder Compagnon
WIEN
X Seilerstätte 2
Collectiv-Anzeiger
Singerstrasse
sehr frequenter Posten, 2 Oessnungen. per Mai beziehbar, unter der S
Zand »ii vermuthen. Näheres unter «W. R. 1935‘ ""-
Rudolf Mosse» Wien,
erfahre», ^qeit^Filmlleiter "ein^" Est?
Deutsch »nd Englisch csrrespendirentz
Schrift, persect !» Stenograph!» uni
verstrt, seit S Jahre» bei erster Firma
'' SAnidma"chilE ^"^mptmrardeiten S
in Stellung, wünscht sich »» verändern.«
Gefl. Autrüge unter »w. «. **17" befördert Rudolf Most«, Wie»,
l., veilerstüNe ».
Cramtenstoff-Fabrik
iicrrptIrt tüchtigen selbstständigen, Mani­
pulanten mit hohem Gehalt. Technische
Kenntnisse nnbedingt nothwendig. Offerten f
befördert unter P. 3374“
Moffe, Wien» I.» Seilerstatte 2.
Eiktltritcchstitlkr,
Han» praktisch und verkehrSgewandt.
und Betried
irieitäi» -Gcl-llichaft in Iingekündi»:,^
Lleflnng. wünsch! sich zu veräL?
Sladlle Stellung bevorzugt, gute "ni,?'§
vcmcti steilen zu Diensten. ist
Gest. Angebote unter Eviffre•
»8ent «»«Pie
läHslicb 3463“ besörderi Sadöir!
Bloaae, Wien, I., Scilerflätie 2. "0
Praktikant
mit HandelSschuldildnng, hüdlcher Schi!«
und Stenographie- Kwntniffen
enlsprechenden Anfang«gehalt per soso»
ausqenanime».^
Offerte» nnter «V.». 34»,-,.?
»uckolk «oooo, Visu, I.,
vassler-,
lW»ffAnlnenr- oä. Expedienten..
■teile lucht lüchtiger junger Mann,
Geueml'
mit grojierer Laotio». Bermittlur.r
honorirt. Gest. stuschrisien »nier Cdiffr,^
vr. V. 3489“ an RndoiratossB
Wien, Seilerstätle 2.
Faroes-HeisBiik
(Christ) für Kärnten nnd Krain wird von einer erst-»
classigen Versicherungs-Gesellschaft gesucht. Bedeutendes Incaffoz
vorhanden. Kaution erforderlich. Branchekundige haben den Vorzug .«
Offerten mit Currieolnm Tita« unter „IV. Z. 8437“ be-8
fördert Rudolf Mosse, Wien» I.. Seilerstätte% 8
der noch einige Farbenartikel
mitnehmen wiU, wird gegen
gute Provision gesucht. Offerten?
mit. »W, C. 3440" an Rnd.
Mosse, Wien, I., Seilerstätle z.
Gutsverkauf.
Zunge EMptaiMill|
ü AitiM* Ann)\tsTirift di» «•ttO z
I« Uugstry, im Comitat« Hont, 1 Stunde von der Bahn»,
ist ein Gut, 124 Kat.-Joch (100 Joch Aecker, das Uebrige Wiese),,
zu verkaufen, eventuell an verpachten. j
Preis 20,000 fl. Losten I. Platz 11,000 fl. (Annuität). H, Platz J
5000 fl., können verbleiben. Auskunft aus Gefälligkeit: Alexander J
Winter de Söhne, Jpolysag. i
mit guter Handschrift, die »ebft der dent-
k l schen auch der englischen u. franMschm i
’ i Sprache oollkomin. mächtig ist, wird soso«|
»cceptiirt.
Offerten nnter „Unerlisob 3443“ i
desärdert Rudolf Ätokfe, Wie», I., i
S-tlerfilti- 8.
Für eine größere
Gerste -Ixportfirmaz
IrrteMgerrterr zungev Wann,
«bsolvirter hlhorer yandellschiiler. der bereit» S Sabre in einem Epportgefchäste'
thätig war, da» Wese» desselben genau kennt, in allen Comptoirfächer« in der 1
wird ein in dieser Branche verfitter l
Speditto» bewandert Ist, fixer Stenograph «. Carrespondeut «. guteG.
Borkeiiotniffe im Englische» und ^französische» besitzt, sucht Stellung in G
einem grnfiea Exporkhanse der Kur/wunren- armirhö. Beste Refe- G
renpu sted-»,!» Gebote. Gest. Offerten sind »ntcr „W. G. 3446“ an Rudolf^
jungte Kan
Moste, Wie», l, Seilerstätte 2, zu richieu.
mit circa 600,000 Enaw pWssesiaflit.
Absatz bis ju 80 JUtlltoac« Jjegel srfichert.
Fabriksleiter
Hypothekariaohe Sicherheit geboten. Verzlnsnng de* Kapital«
mindestens 20 Peroeat. Anfragen nur directer Kapitaiisten unter „Sichere M
■iabilUAt S38V“ befördert Bndelf Kosse, Wies, I., 8eii«r*tttte 8. G
Ke
CrstelasfigeS deutfch-Ssteer. Sfcabicnt wünscht
österr. Ki auerrien
per 1. August 1900 gesucht. Emi-,
nente Waarenkenntniß und Eig-»
o.nung zur Correspondcnz unbe-i
! dingt erforderlich. Bewerber wollen$
Gj Offerten mit Beischluß ihrer Pho-G
für eine hervorragende Wäschefakrik ln Wien ©1^708“ an Rudolf'Mö^*
wird unter günstigen Bedingungen acceptirt. fachmännisches Wissen J Prag, richten.
in allen Zweigen der modemen Dampfputzerei nothwendig. Offerten G
, unter w. C. 3388“ wollen an das Annonc.-Bur. von Rudolf S
E Moffe, Wien» L, Seilerstätte 2, gerichtet werden. 5
r
mit »achwcisborcr Rmiabiliiät
unter „Qesterrelebiaehe
“ ttMof
s
«»doli
loste, Wien.
Russland!
in Salzburg,
Erste Reisekraft, die seit vielen Jahren ganz Rußland regelmäßig i
bereist und über Prima-Fabriksreferemzen verfügt, sucht die Per- i
tretung gegen Provision eines leistungsf. Hauses in der Kurz- u«d?
LnxuSwaaeen-Branche. Offerten unter r W. G. 330H“ bcf-J
Rudolf Moffe, Wie«, I., Seilerstäkte 2.<
herrliche freie Soge mit Hochgebirg»-'
Panorama, 1t wohuränme. Stallung,]
Gärtner»,vhnnng sc.. Alle» im besten]
B»«zuftaude, großer schattiger Part uiit j
durchfließendem Gebirgswasser, Wiesen-'
gründ stücke, Gemüsegarten, große Toel-
«bstanlage», ist ans freier Hand wegen i
Abreise um de» fixen Peel» .von 10,00!! I
Gulden so verKanse«,. j
Briefe unter „Salsbn» 40“ an|
" helf Moste, amen, X, Seiler-i
: 2. «geuteu verbeten. tz
"ISEtiper
Seltene Gelegenheit znr Selbstständigkeit geboten durch Eintritt
in ei« wncessionitteS, vornehmes und vorzüglich rentirendes
technisches Untemehmm. Resiectirt wird nur aus «ine junge, kauf­
männisch tüchtige, möglichst technisch gebildete Kraft zur Entlastung
des Inhabers (technischen Leiters). Einlage 10-—20,000 Kronen,
welche sichergestellt werden. Anträge unter „W. F. 1843“ an
Rudolf Moffe, Wie n, I.» Seilerstätt« 2.
Gesucht wlrcf
Möbelzeichner,
t» allen Stylarte» ts Skizze u. Detail<
durchaus bewandert, wird zum daldigste» i
eintritt gesucht. t
Offerten »ntcr Chiffre ,,U. B. Ml" I
an Rudolf Moffe, Nürnberg.|
i
Anzeigt.
Dss Herrn ^aooh aetter gehörige
Gut Kostuth nächst DioSzegh. welches
ei» Areal van 1160 Ungar. Joch vorzüg-
llchften Ackerlandes umfaß«, mU Wohn-
und WirthschaslSgebSnben hinreichend,
versehen, wird vom 1. Ociober 1800 an©
»,f 12 Jahre
verpachtet.
i
Die Pachtbedingnlffe und eventuell z
Abschluß bei Eigenthümer, Wien, ZI., s
Oomfidiensasse 10.‘
Gebild. Landwirth,!
80 Jahre, lath., mit dar 80,000 M„^
esvehts sieh bei landwirthsob.
ünternebmen betheili^en.
-K. K. 6553“
Offerten unter
Badols Messe, Köln.
MariaHilfcrfiraße, sehr nahe der Stadt, s
ist ein
preiev-üpdig. sosort beziehbar.
zu vermietheu.
Auiräge unter .W. J. 3472“
fledert BQdolf Sone, Wlei| I.(
Geilerftatte 2.
te(
Lebenssteüung gesucht
von 02iöhrlgent, ledigen Monn, durchaus
zuverläistg. repiäienialienssähig, Denisch
«. Bödiniich perfect beherrschend, Sennin iß
der einsachk» Buchhaltung, bisher in der M
Material- und Colonial-, sowie Pro,^
ductenbranche conditienirt und derzeit
als GeschLftssüloer «lue» S
schilt-i tu der Provinz thäll,.
Gasten sederzeit^^ändern. Gest.
uuter Lhis'
MvckolL
#»T
If Mo ff
TE
eilhaher-Gesnch.
FUr Juweliere I
Routinirter Verkäufer der Juwelenbranche, mit Sprachkennt-ch
Nissen und persönlicher Kundenoekanntschaft aus der hohen®
Aristokratie und feinstem Publicum, perfecler Buchhalter und Torrs- L
spondent init Prima-Referenzen, sucht per sosort seine Stellung 5
zu verändern. g
Gefl. Antrüge unter «Gute Acquteitlon 3464“ an 8
Rudolf Moffe, Wieu, I., Seilerstätt« 2.®
leine
Fremdenpensioit|
in Mimciien*
750 HP. Compoil-Yeitil-DapftacMiie
Betrieb 8
ueuesteu Systems, sowol für Dynamo als stationäre»
eingerichtet, ist wegen eingetretener Insolvenz des Besteller-
MOfort au verkaufen.
Gefl. Offerten erbeten unter „r. N. 4078“ an Rudolf«
j Moffe, Frankfurt a. M. I
l
Strickgarn-Fabrik|
sucht Manipulanten,*
erfahrener Bergingenieur,
der die Kunde »nd de» Artikel gründlich
länger« Zell thätig war. Offerte» uuter „U
Wie», I., SetleiMte 8.
kennt und in dieser Eigenschaft bereit» m
. B.3434“ befördert Rudolf Moste, G
welcher sich über gehörige Fachleuutniffe u»b Praxis tu . 3486“
T Kmm. WtMfc K
tonn den JJ
Anträge•
Iordert
I
Stellen- Vermittlung
für Ingenieure und Techniker aller Brauchen.
De» D. T. Herren Chef» werben «eignete Bewerber kvffenlo» luMsbfca.
itftuttt Gaskoch' a. gttjaptate, I
in schöner Lage, ist wegen Kränk-!
lichkeit des Besitzers sofort zu,
verkaufen. Preis fl. 7000.
Off. unter „M. T. 5644“!
an Rudolf Mosse, München.
Jntellinenlk, snnge, alleilistchenbe Fra»,
shmpalhische Crscheiuuug,
sucht Stelle
bei alleinstehendem disting. Herr» zur>
l
zur Leitung des Haushaltes
Briese erb. mit. ..Trautes Halm 3470“ t i k
Briefs erb. uni. „Trautes Halm 3470“ i i>
befördert Rudolf Moste, Wien» l., L &'
SeilerstöNe 8.|
Für
Gaswerke ii.
Ohersctiiesisshe Steinkohlen
GnSilüfi, Würfel, Nutz I 71 Pf»./
Fabrikanten.!
Kleinkoblen 5 S Pf». Her 50 Kilo ä? H
bleu zu gl«--
iLrteSstuub gletchsall» G
Gruben, auch Flammen
i efiett Preisen, iLrteSst«,—_
'billigst sofort abzugeben. Offerten unter>
de! dem S
i Nr. 4,•
sehr geeignet für de» raudaufeuthaU, find stet» auf Lager zu billigsten Preise» bei
fs^O"st 7 rrrtch-un" 7 r» Christ F. SklmsMiift. ?L'.N'L»
und in Stadt-vrrflmfSIocal, I. Bez.. Renngaffe Rr. 0. Agentur Monopol G
• Vrlts Hnanche, Telephon 12799.
B.'l»; BSflS“ an Rudolf Moffe,»
Berlin »VT.•
Inngtk tüchtiger Mann,
Christ, ahs. Untergvmnasiast. Stenograph.
""" nker sicherer Rechner,
schön«Handschrift, rtinl-...»
der doppelten Buchdoltung vollkommen 1
Erstelnssliire
sucht tüchtige und leistpngSsöhige,
der outsituirten
Welt verkehren, al»
Tram». IiebansTmlrticni»(s
»«fä hige, den bester«» Kreisen angehörende Herren.
Repräsentanten "HMZ
unter äußerst günstigen Provisions-Bedingungen für Die» und olle Plätze Oefterreiwo G
Rach bewährter Lhäiigkrit noch Fixum. Laien werden genau Instrnirt und unterstützt G
Discrete Vermittlung wird gut honorirt. Offerten mit Rcser-nzen-Anqabe unter G
„Beleber Verdienst 5467“ iesörd. B. Mosse, Wien, I...Seilerstiitte 2 G
itnächkiu. in«! nutet bescheldenen An-»
Gsael«3r4Us7» e leprneben Stellung tu Comptoir in belle-»
' “■ Nirtme G> blgez. Gegend. Gefl. Anschriften befördert
unter -rlsisuiw null bssvboiäen
Kr. 3448“ Rad olf Moffe, Wien,
, I., Eeilerstötte 2.
Prakt. u. theor. geb. Obergärtner i
Mitte 80ger, verh., mll kleiner Familie, in allen Zweigen de» Garten^^
»»llk. selbstständig, speciell in feinen Park-Zieraulagen, in Odst-
Jeinbau tüchtig, erster Poinol«K«, in Forst und Jagd -c. ebenfalls den
Deutscher,
baue» va
und Weinbau tüchtig, erster romoioge, in Forst und Jagd jc.' eben full» den
weitgehendsten Anforderungen vollk. entsprechend, nicht ardeitsscheu oder verwöhnt
repräsentotionSsähig nnd »erirovrnSwerth, mit Prima-Reserenzen, zuletzt 10 Jabre
in höh. kgl. Hause thätig, sucht wegen Auflösung der Gärtnerei dauernde Vertrauens­
stellung. Zuschriften erbeten nnter „Vertrauensposten 3282“ an Bndoir
Mosse, Wien, J„ SeilerfiiUtr 2.
I
i
Compagnon
mit 100,000 fl. Kapital, tüchtiger Kaufmann, in der Buchhaltnua verstrt. inc 21 ,r. G
größerung und maschinelle» Einrichtung eine» FabrikSbetrretir« zur «ugübuna eine« G
Sindol?'tt/wTe«, befütbert «"' *' »««»"
«ilerstätte 2.
Compagnon —T*
zu sehr luerativem Fabrilui.Unternehmen
-~ ÄstAte'? 6‘ f8rbert BBttc c* **•*“ Bndolff Mosse. wie».
iKS-Keaiii
mit Wafferkraflod. Dampfbetrieb,
Nähe Wien?, in kaufen acsncht.
Anträge untcr.,^V.I-.343t".
befördert Rudolf Masse, Wien,-
1. Seilerstätte 2. f
I«
e
0
!
Englischer
Lehrer, der das speolelle Naak-]
ibnii
xndnnisohe n, teehnisobs Paeh
Srriindlich za antorriobten ver- M
steht, g-osuoht. tz
Antrüge unter -W. V. 3487“ be-
förderl Rudolf Moffe, VUe», l„
Scllerstölle 8.
I., Seilerstätte
m
i
Bndolf Mosse, Wien, f
Agenturgeschäft mit Commissionslnger wird
Compagnon gesucht.
srÄSÄ äst? ää «^7 -,
k's.*ssäs« tWiascawp-—
■16,000 Gulden
Aussührtiche
Prorlns
Beismkr
I
der Spezerei-, speciell der Fettwoaren-G
Brauch«, seit Jahren »ei der,Prim°»-
Kunde best eingeführt, wünscht sich zu ver­
ändern. Anträge erster Firmen
.. unter S
-W. tz». besördert •Jiuü.lf•
Moffe, itLse», I., Seilerstätte 2.
Eine in
Jahren all
der Miilzbrmiche seil
I
{ Buchhalters
MH tmh rAasADnAmti...« kofslffr E
und OorrosIhouirent thätige, selbst­
ständige Sfxa% mit Sprachrenntnissen, ß
nud) gereist, sucht vassendcS
ett. Zuschriften unter «IHlun**
delortm »udouj
tüchtig ....
C989« Wl*n f
GfÜrtßdtte 3.


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 25 ]
jjr 12823 Wien, Sonntag
ZVene Frei© Presse.
S. M&! 1900
Seite 80
RUDOLF
Annocoen-Annahme für all. Zeitungen
des In- tsnd Ansland«*
OSSE
Oien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIGER
rar jsngen» -W -W -»
jSpotter, Chemiker od. Droouisten L Salzburg
* ([* ü M *st ei» dt der Frauz-gvfephstraße In vornehmer Lage gSegeuctz, um gebaute» 00» mitG
" ------— allem Cochsart ausgestattete« dreistöckiges 0
N,ll I9--NM' fl Bareinlage bietet sich lSelegenheit, an sehe lucrative». rifteo-
freicUt, ch-niisch-PstarMneeutifchem und bereits bestehendem FabrtkS-
tlliteri>chl»e"- wo einige hundert Percent verdient werden,
zu betheiligen,
Antrüge unter Chiffre „W. K. 8478** befördert Rudolf Messe, fStea,
/, Seilerstätte 2.
IMe in Wien gegen Cantion.
Gegen Sicherstelln», wird für da« anvertraute Lager Conti»» geleistet. I»
welcher Branche iniMer, sucht in Wien wohnhafter, SKjähriger, intelligenter Kaufmann,
der 18 staute Beamter in leitender Stellung war. von Seite einer ffabrik od r größerem
Gelchästöhoose die Leitung einer Filiale in Wien gegen Fixum und Provision. Kans-
nrönuische Tüchtigkeit, Sprachenkenntnisse. Bekanntschaft in Oesterreich-Ungarn, Rn-
nräoiea, Bulgarien, vielseitige Erfahrung befähigen Bewerber für jede Branche.
Anträge unter „Filiale 3488** befördert Rudolf Moffe, Lftteu,
Seilerstätte 2.■
!
Tüchtiger Reisender
ut Chemikalien-, Gerb- ««d Farbstoffbrauche wird zum
sofortige» Eintritte von einem Großhandlungshuuse gesucht.
Dctaillirte Offerten sind »u richten unter „Austria 3481“
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstälte 2, zur Weiterbeförderung.
i
Für eine Weingrosshandlung in Wien wird«
eia tüchtiger selbstständiger, Arbeit gewohnter, vollkommen\
ausgebildeter
Comptcirist gesucht
Christlich«, miiitärfrele cautionsfähige Bewerber »rollen 0
Offerten und Zangnisscopien senden unter Chiffre „Dauerndes
Stellnng 3488“ an Badolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.§
oBmm.Ia.as'U.M Z
mit 8 Wohnungen in verkaufen. Jahre«,in« Kr 4S56, 12 Jahre steoer- und 0
10 Scho, umlageusrei. Anträge befördert unter W. P. 3485 Bndolf Könne, 0
Wien, I., Seiirrstätte 2.»
Aommcrnditärr.
2
r
Zu einem im bestm Gange befindlichen Detail-Modewaaren-»
geschäfte im I. Bezirke sucht eine anerkannt solide und bestaccreditirte 9
Firma, seit 10 Jahren proloccllirt, einen Commanditär mit circa L
Oe. W. fl. 60,000 gegen gute Verzinsung und vollkommene Sicher-«
heit. Nichten onyms Reflectanten wollen ihr« Zuschriften unter»
„Streng reell 8843“ an Rudolf Moffe» Wien, l. Bez.,g
Setlerstütte 2. zur Weiterbeförderung senven. e
nach Zeichnung oder Modell, Pilote« «ud Spundwand
schuhe liefert prompt
Lodenkleider
Das Allerbeste nur
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
CM
E. F. Teich, II, Misste Sr. 21.|
Den Lau moderner Fabriken
und deren maschinelle
Einrichtung betreibt al« langjährige
technische Bureau von
Ingenieur, Wie». HI.
Specialität da«,
, Wühringer- 6
»ratze 82 (Newaldhaf), Telephon Nr. 18.208.•
„. wronfchlägc, Iowie Mafchiuen-Constructioiien u?
bietet durch reiche 'Erfahrungen im Fabritvbaue die Garantie für di« Herstellung—
fehlerfreier, folider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen. Auch generelle, nach&
der verdaute» Grundstäche gerechnete Borauschiäge mit aus praktischen Aiiseührnngen ent-&
nommenen Preisen werden geliefert. Musterhaft auSgef. Anlagen können bestchiigt wei den.“
Eduard Pabritz,
Dasselbe liefert Pläne. Kostcnvoranjchlägc, sowie^Mälchiuev-Constructionen u.
WlltkillgksLhrtkr Platzvertttter!
auS der Möbelstoff- und Tapeziererbrauche wird von einem<
Zabrik-Haus gesucht. Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit!
unter »W. T. 3509“ befördert Rudolf Moffe, Wie».«
300 bis 500 Kronenj
zahle derjenigen Persönlichkeit, der meinem Sohn einen Comptoiristen- 8
oder Beamlenpoften in Wien oder Provinz verschafft. Ist Israelit, 8
Handelsakademiker und kaufmännisch gebildet. 8
Briefe unter „Sichergestelltes Geld 3516** befördert%
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte S. z
Versirter Kaufmann,
praktischer, bilanztüchtiger Buchhalter (eins. u. dopp. Buchführung),!
flinker Correspondent, bewährter «eisender, ledig, wünscht«
seine Stellung zu ändern. Gest. Anträge unier „W. I» 3502“]
an Rudolf Masse, Wie«, I., Seilerstätte 2.<
Platzvertreter,|
welcher bei Buchbinder, Taschner u. Ledcrgala«teric-Erze«ger8
eingeführt ist, wird unter günstigen Conditlonen fix accepttrt. Aus-"
jährliche Offerten unter „W. ;U. 3510“ befördert Rudolf
Moffe, Wie«, 1., Seilerstätte 2.
BelÄMtGr sir eine MileisMaM f
gegen hohen Gehalt gesucht. Kenntniß der Landessprachen erwünscht, s
Offerten mit Angab« der bisherigen Thätigkeit unter Chiffre L
„W. V. 3511“ befördert Rudolf Moffe. Wie». 5
Amerikanische Monopole.
Zur Vergrößerung und intensiven Ausnützung von Berkaufsmonvpole» ameri.
. »Mischer Compagnien t« leitet verkäuflicher Branche und bereit« prima eingeführt,
•i wird Coo!paonoil ober Bankier mit Kapital von mindesten» 100,000 Kronen.'
J Anträge befördert unter W. Z. 34»! Rudolf Moffe, Wien. I.. EeilerstSUe
m
i
Gesucht wird
tüchtiger Hann|
für den Matz aus der technische» oder Mineralöl-Branche.*
Offerten unter „IT. IV. 3461“ befördert Rudolf Moffe, I
Wie«, 1, Seilerstätte 2. 6
Oberlientenant, activ, Absolvent einer land». Akademie, mit groben 0
technischen und kommerziellen Kenntnissen. selbstständig, energisch, repräfenlabel, vrr-G
heiratet und gut sttuirt, sucht Stellung a!« «st
Gttter-Inspector, Leiter eine* teohn. Unternehmen«,•
Vertreter eines gr. indnst. Etablissements etc F
Bewerber verfügt über sehr gute Bcidindungen. Offerten befördert unter Chiffre©
„W. X. 8453** Badolf Stosse. Wien, I.. Seilerstätte 2. O
Russland-Moskau, i
Routinirter, in den verschiedensten Branchen thätiger, intelli-'
genier, gut sikuirter Kaufmann aus Moskau, derzeit und in denj
nächsten 14 Tagen in Wien, mit zwanzigjährigen Erfahrungen im,
russischen Ges: äste. ausgebreiieten Verbindungen im europäischen u.i
asialifchen Rußland, übernimmt für Moskau, event, auch Peters-1
bürg u. die Provinz (läßt reifen, hat Subagenten in den wichttasten,
Handelsplätzen) Vertretungen von nur durchaus concurrenz-,
fähigen Häusern, welle thatsächlich imporifästtge Artikel für diefesl
Land erzeugen. Feinste Wiener und ausländische Referenzen,'
Nachweise über erfolgreiche Thätigkeit für allererste F rmen zur,
Verfügung. Ist für Unterhandiungen wegen Delcredere-Ueber-(
nähme, event. Leistung von Cantion für Consignationslager offen.
Gest. Anträge unter „V. K. 3501** befördert Rudolf J
Moffe. 1., Seilerstätte 2. I
Hauslehrer
«Christ) gesucht für einen Quartaner,
welcher ein Wiener Eyn'nasium besucht,
mit Beginn de« kommenden Schnljahrc«.
Derselbe müßte vallbesähigt fei», auch
in den hiiheren Classen, ,n ollen
Fächern, zumal aber ln Griechisch und
Mathematik, nachhcifen zu können; hätte
täglich Nachmtttag die Ausgaben z» über­
prüfen, resp. durchzugehen, und in der
erübrigten freien Zeit und an freien
Tagen mit seinem Zöglinge kürzere oder
weitere Spaziergänge zn machen und die
ernste Verpflichtung auch sonst erziehlich
auf seinen Zögling einzuwirken. Stellung
bei gegenseitiger Uebereinstimmung dau­
ernd durch da« ganze Gymnasium.
* Gest. baldige Zuschriften mit An-
gäbe von Referenzen und Gehalts-
.1 »nfprüche» unter .Vernlinf lger.
gewissenhafter Fäpngroge
i»r, 3444“ zur Weiterbeförderung an
/Im« Annancen-Bnreau Rudolf Moffe,
^ Wie», I., Seilerstätte 2.
Junger Chemiker, f
in Melassespiritnrfabr. u. Handelslaborat. 6
. durch längere Zeit thätig «cibefen, sucht c
Paffende Stellung. Gest. Offerten unter©
,1V. n. 3447** befördert Badolf 0
; Stosse, Wien, I. Seilerstätte 8.>
‘ Chemiker i
mit mehrjähriger LaboratorinmSpraxi«, A
der auch in Fabrikäbetrieb thätig war, D
derzeit in nngtMndigter Stellung, sucht G
Stellung in Aadriksiaboratorinm oderG
Betrieb.
Gest. Anträge befördert unter Chiffre
,W. B. 3456“ Badolf Kosso,
Wien, I-, EeilerstäUe 2.
8
Mehrjähriger G
WeteriMerlaisItiterj
einer erstclafflgen Wiener FabrikSfirma G
er Confumbranche, Christ, 08 Jahre alt,
in iingclündigler Stellung, welcher früher G
ei» größeres Detaiige'chäft der inneren 3
Stadt selbstständig leitete, sucht (einen“
Posten zu verändern. Beste Referenzen.
Gest. Zuschriften unter „Beprtlsen-
«ntionsfShiB 3478“ befördert
Bndolf Blosse, Wien, I., Seiler-
stätte 2.
Ein Fränfein
wf gutem Hause sucht Stellung als Ä
' tl'tzr der HouSfrau, als Gcfeü-•
ichaflSkräulein oder als ArcheitS-S
iciirerin zu größeren Mädchen. d
Gest. Äntröqe zu richten an Frl.^»»» O
»odlLUs, Kmgenfart, Sausmaneg. 7.0
VILLA
oder
kleines Anwesen;
mit hübschem Hau«, Obstanlagen, wenn
möglich Hein« Teichanlazen oder Gelegen- 2
beit dazu, nahe der Bah», in Tirol rc., M»
zu pochten ober kaufen gesucht. 5
Offerten unter „J. IT. 8373“ an 3
Rudolf Moffe, Berlin SW.
Bo» leiftmigrf ähiger Firma, gleichviel
weicher Brauche, sucht
Vertretung für Prag,
bez. Böhmen, fleißiger junger Kaufmann
mit beste» Referenzen und ausgedehnter
Bekanntschaft in der Geschäftswelt. Der-
feibe würde auch die Rtederlage einer
Firma, eudweder auf eigene Rechnung
oder gegen Contionseriag übernehmen.
Geneigte Offerten belieb« mau nnter
P. T. 732“ an Rudolf Moffe
Prag, z n richten.
Für ein Corsetteo-Geschäft
in einer der gröstte» Städte Bayer»«
suche ich eine tüchtige erste
Verkäuferin
die mit der Branche vollständig vertraut,
im Anmeffe» strm mtd im Staube ist,
event. Abänderungen u. Reparaturen vor­
zunehmen oder anzuordnen. Hoher Gehalt
bei dauernder Stellung. Event, fiintntl
Juli oder später. Offerte» «vier Chiffre
.1«. A. 1081“ an Badolf Blosse,
Nürnberg.
Sichere Existenz.
Mit 15,000 fl. Einlage kann sich Jemand
an einem bilanzmöhig nachweisbar ge­
sunden, älter., proiocoll. Nniernehmen
bethcilrgeu. Die Eclbsterzeugniffe, fast
concurrenzlo«, werfen einen hohen Nutzen
ab und «erden für Export und en gros
abgefetzt. Der Gesellschafter kann die
Branche sehr schnell erlernen und muß
unbedingt mitthätig sein. Gest. Zuschrif-
len vnter „Concnrrenslos 3515“
befördert Bndolf Blosse, Wien.
Russland u.
Kaukasus.
Tüchtige, energische Kraft, Reifender«
einen Exporthanfe«, welcher feit Jahren«
ganz Rußland mit vbrzügiichem Erfolgt
bereist, die Landessprache in Wort und t
Schrift beherrscht, wünscht, entweder gegen'
Fixum oder aber gegen Prvvrfion und
Reifcbeitrag, die Bertreiung leistungs­
fähiger Häuser. Sensenwcrle, Eisen- und
Stahiwaaren. fowie eiclftvtechnifche
Branche erwünscht. Gest. Zuschriften^
«beten njter .W H. 8488“,^»^
Bndolf Homo, WtoD, l., C«lasi
stütte 2.#
i
TerireMgeii 1
suLI junger pnnn|
mit Prima-Referenzen, der bi« nun bei ft
größeren Firmen der Whaobo-Con- D
feotioa am Wiener Platze thätig war. üb
Gest. Anträge unter „W. A. 3462“ «0
an Bndolf Blosse, Wien. O
Wasserkraft,
75 HP., mit großen Gebäuden, bei Wien
unmittelbar a. d. Bahn,
wird billig vertäust »der
verpachtet.^
Anfragen unter „W. R. 34B8“ an G
Bndolf aiogqe, Wien. 9
sammt schöner Werlstättc, l. Bez., guter P
Posten für Epängler und Installateure. G
billiger Zin«, ist wegen Abreise billig t)
zu verkauien. Q
Gest. Anträge unter „W. BI. 3371**»
befördert Rudolf tviliisc, Wie». 0
Patente aas 2
Hufeisen|
mit auswechselbarem Griffe, sowie aus O
Hufeisen Stollen find unter gin- P
stigen Bedingungen >u verlaufen. ff
Anfragen zm Weiieibrsörderung unter O
..w. H. 3403“ a» Rudolf Stoffe,«
asten, I., Seilerstätte 2.»
Corresxouüent|
stantöstfch«» Sprache.«
mächtig, findet
der deutsche» und
der Buchbaktunq mgchng, findet in_
größerem Fabriksbanse in Krakau da». G
ernbe» Posten. Bankbeamter bevorzugt.^
Eintrftt sofort. 2
Offerten unter .W. ff. 3473“ de-»
fördert Rudolf Moffe, Wteu, I., W
Seilerstätte 2. G
«eisenden und|
Verkäufer«
such« erste» Confection« au« unter gün.
stigen Eoudltrmre» «ufznnebrsen.
Offerten mft Beschluß der Photo­
graphie -ud Zengnißabjchriften find zu» 8»
richten anWUneun Stein, Saljbnrg. »siidj
Margarin.
Reisender,
erstclasfiger Berkäufer, gegenwärtig für«
ein erste» Hau» thätig, wünscht Stellung«
zu verändern. G.'fl. Offerte» unter«
G. 281“ besärdert Rudolf<
Moffe, Wir». I., Seitcrstäü« 2.
Tüchtig«
Weinagenten*
2
werden von einer Triest« Exportfirma, M
Dalmatiner Prodncte, für de» Absatz»
von Dalmatiner Weinen im Großen der 9
guter Provision engagirt. Offerten unter&
„W. X 3500“ befördert Rudolf G
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. P
Ls industriellem llsiMlum 2
lucht sich erfahrener Man» mit 80- bi« M
100,0tz0 Krone»
m detkeMgeu.
Bermittler auSgefchloffen. Gest. A»-<
träge unter ,W. W. 3430“ befördert«
Bndolf Blosse, Wien.«
Dame, Christin,
2
9
von einnehmendem Aeußeren und gebil- 5
beten UmgangSforme», wünscht Stellnng•
al» Hansreprdsentantin, Ans- 0
sichtsdame zu mutterlosen Kindern 9
oder Beisebesleltorin. Best« Rest- A
renren stehen zur Seite. G
Gest. Anträge unter „W. S. 3508“ 0
befördert Bndolf BSosae, Wien. 0
Zu einem Im beste» Aufftwunge de- 0
grlffrnen, tucrativen Unternehmen wird ei» 0
Theilhaber§
mit einer Einlage von ca. 39,000 fl.0
gesucht. 0
Anfragen unter „W. B. 8471“•
befördert Bndolf Kosso, Wien, 0
I., SerlerpLNe 2. 0
Herren
aus Kaufmanns* un6
Woairrtenkreifen
können sich bei öervorrager, außerorbent- H
lich gut eingeführter BerficherungS-Gefell- 0
fchoft eine dauernde Stellung gegen 0
fixen Gehalt und Provifion erwerben. 0
Branchcunkundige werden raschest ein- 0
gearbeitet. Offerten unter -Eine 0
Ktellunc 8474“ HÖH bat Wsboif M
hoffe. Wie», I. SeiterpIIt- 2. G
nBelin Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist für Lodcoklcider,
WIEN, IX, WÄliriuicerslrasse
fto“L“ria dem Versorgnngsbaus«.
DW" Telephon Nr, 14809,
Lieferant de« Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichischen Ton
rieten-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
XbOdeu-Oostilme für Automobil-Fahrer flo 16.—
Loden-Radfahrdress sammt Kappo fftr JeA«o Club.. », IO.-
Lcdeii'R&dfalirhragen ü—
Iiodon-Havolook für Herren o.J.—
Loden-HavelooK für H rren, Hrling^r •»•«•••»»• M 6—
Lodea-HavelocJt für Knaben 4.—
Stodt-Ansng.
Jagd-Anzug.
Touristen-
Anzog..,
Anzog für
Müller..
Anzog für
Landwirthe-
Knabea-Ansug
Schul-Anzug
Schnl-M&ntel.
Knaben-
Ueberrock
Knaben-
Coslüme
nerren-
GaSiasckas
Porstkragen.
Wettermantel
ohne Naht
ÜJatee .•
Kotaehir-
Mantel..
«4
,18.—
16.-
.18.-
. 10 .—
.15.-
. 4.—
. 8.50
. 1-
. 4 .-
.
.
. B.-
.
. 11 .-
. 12 .—
LODSN Ama* rtr
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aas allen Gattangen Loden nt den
billigsten Engros-Preisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät nnd in jeder Preislage stets Yorräthig. Muster sammt illostrii tem Preis-
Courant gratis und fianco.— Provinzauftrüge* werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenireiides anstandslos umgetauscht oder der rolle Betrag retournirt.
Leopold JustltZ, Specialist in Lodenkletdcrs;
fl.
Heger. 10.—
ForBt-Ansng. 16.—
Sport-Anzog .15.—
LGjOSPJ Eeiso-Ansug. 14.—
LODEN {sir Fischerei. 12.—
LODEN"«Ä. 7 .-
LODENüebemehor., 9.—
LODEN Stadtmsntol. 10.—
LODEN dto. m.Pelerina 12.—
LOBEN Gobirgsrock.. 6.—
LODEN Jsgdrock.. 9.—
LODEN Kanileirock.. 6.—
LODjfcsN Hos«, lang.. 4.—
LODEN.
LODENJoppe. .... 7.—
Wien, IX., WiUiringsrstratse
▼xs-a-Yis dem Yorsorgongshause.
48.
Beamtenhose, grau, Trloet.. ff. 5.S0
Beamten Blouse, staatsgriln. fl. 7.—
Turnerhose, drap, Trioot... I. S SO
Ooi'bla-Schfasrocli fl. 7.—
Kebensftrllttng.
Zur Direclirm eines erstclosstqen, lebhaft
ten u dcdeulenven Detail-Ge chafreS feinen
SlylS der Leinen», Weiß-, Etrumpswaarev-,
HerrellwÜ^chrbranche 11. f. w. wird ein that­
kräftiger, repräseutatkiiSfähiger (christl.)
Kcrufmcrnn
(Dctailleur), mcht unter 30 Jahren, gegen
hohen Gehalt und Tantieme auf 1. Sept.
d. 3. gesucht. Die Thatigleit soll sich auf
die verantwortliche Nederw-ichnng deS Ver­
kaufes conceutiiren u. wird deßhalb Aennt-
«itz h, fond der einschlägigen Artikel. Auto»
lität über größeres Personal, Uebersicht, her­
vorragendes Berkaufstalent und franz. und
engl. Conversation verlangt. Meldetermin
bis Ende Hai»
CONRAD MERZ,
Stuttgart. 90»
Architekt,
abs. Techn., gcpr. Baumeister, erste Kraft,
ielbstständig ln Entwurf und Bauführung,
überninimt alle archtt. n. in« Hochbaufach
einschlägige» Aufträge. Gest. Anträge nnter
„Atelier an da» Ank.-Bnr. b. Bl.
Ingenieur,
erfahren im Eisenbahn-, Straßen- und
Wafferbau, sucht Strllung als Bauführer.
Gest. Zufchristen erbeten unter „«4. O. E.
7fr. 54“ an die Annoncen-Expedition 9f.
Poisouyl, IX., Hörlgaffe 5. 9555
WM Stellung
sucht geb. Fräulein, auch in Redaction,
Deutsch, Franz. stial., Englisch, Zeichnen,
Malen, Kunststickerei, beste Referenzen. Antr.
unter „4. B. 73“ postlagernd i., Maxi-
miiianftraße. 9M7
Vertretnngen
für die chirurgische „nd Rttrnberaer-
branche gesucht von sehr ant empfoh­
lenem Mau», der durch SV Jahre tu
einem der aiigeseliensieu Agentur-
grschäfte obiger Branche» rrfatgrrich
thätig war und bei der Kundschaft
sehr gut eiugeMdrt ist. Bcff.Aniräqe
unter „B. 45“ an das Auk^Bur. d.
Blatte» erbeten. 9M6
EmiipagllM
mitra. 20,000 Gulden,
womöglich technisch gebildet, suche für ein
im Betrieb« befindliches FadnlS-Unternehmen
der Eisenbranche. Antrage unter «*M. 1«.
Sfr» SS.1- an daS Ank.-Bur. d. Dl. 9448
Edel-Krebse,
tdfll. frisch vom Fang, liefern unter Garantie
lebender Ankunft, je b-Klg.-Körbchen franco
Nachnahme: 40—80 St. Hoch-Solokrebse,
seltene Thiere, fl. 4.50, 60—60 Stitck Ni'sen-
krebse mit L fetten Scheeren fl.8.40,80—lOOSt.
Tafelkrebse ff. fl. 3. I». liumokO«*,
Podwotoc;i)ska Nr. 11 russische Grenze,
Suche Staütreisende
und Agenten
für neueste gravirte Thür-, Firme». n»d
Schavsensterfchiider bei festem Gedait ober
Pcovifion. ll> Mark täglich spielend
verdient. Poctters Bi acbfolger,
Düff eldo rf, Hnmboldtstratze.
lioieot suchen 500 reiche Damen. Auskunft
Nbllsi über Bermägcn a. Bild jeudet
Jtelona *, Berlin 14. 8790
PARIS.•
Hot P. CMier, ‘"“rÄ"*
10 Rue Orange Batfaeiihre,
wird unter Beistand der Herren Berk*
heim jtm. und Sohn, Sacbvcrständigea,
in Paris, „H6tel Drouot*, Saal 7 und 8,
den 16. Mai 1900 öffentlich versteigern die
McotemleSafflmliiDg desflerrn 8. ADAS,
moderne Semälde,
Aqoai'clle, Pastelle, Zeichnungen vonV
Boadin, Charlemont, Jongkind, Iietaille,
Harpignies, J. L. BroWn, Heitbatfa. Vi.
Uarcke n. s. w. 9362
Ä»a»teUnng den 14. «nd 16. BlnL
er PABifl. 
Sr. 534“ Triest. 9199
® ia P°stb°krt grüam.
Prima.,ran,Ssifchen. »ft
• *7 Nachnahme 5 Kr, dün­
nen. für Suppe 4 «r. Ditrloh Bffln,
Raab, Ungarn. Bei groß. Abllahme billiger.
Gcllügcl-Fussringe
au# Aluminium, verfchiießb., gefchloffe»
oder offen, mit belieb. Zeiche», für Hühner
M. 8, für Taube» M. 558 per HK) Stsitf.
Hren.p. Beelaer, Sferlal)». 6S68
Solo* Spargel,
nur Prima, weiße und dicke, lagiich frisch
lefchnitlen. 5 Kilo sammt Kistchen a b Krone»
VH., verftndet spesenfrei gegen Boreinsen-
düng oder Postnachnobme J. Nnitner.
Realitäte-b-sttzer in Bürz, «nftenlanb.
lim Ute* die
Dootorwiirde
zuerwerbeu.ertheilt wifl-»fch,stl.g!bild.
Mäaneru.gestützt o»fGesetz. Erfahrnn«,
etnfchiäg. stusormalio». lluin M. y, S4
Rordb.dllg. Ztg.. Berli-Sff.
Closeis, Bado*Einrichtungen,
W»sch.l'oiietlen, I-nster.
8.FB1B ÜMA.SMJ r., Wl Elf,
RIederlag/üitku, c^ Singerftr. ln


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 26 ]
iwne ao’
\
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
6. Mai 1900
Nr. 12823
»Ä 1
den 7. Hai gelangen zum besonders beachtenswerthen
Ähsnafams-Verkaufe
Serien garantirt
waschechte, gleichseitig gewehte, vorzügliche
Zepliireo
la SOriSS Circa ^^ÜilC^CP Meters carrirte, wie gestreifte Dessins, per Meter
EL Serie: Circa Meter, glatt, in schönen Farben•. per Meter
lila Serie* Circa Meter, schöne, verschiedenartige Dessins, per Meter
I¥. Serie! Circa Meter, schöne, verschiedene Pepita-Dessins, per Meter
Kreuzer?
Kreuzer. 1
Kreuzer.
Kreuzer.
Waschstoste in allen Arten, Wollstoffe, Seidenstoffe etc. in horrender Auswahl, prachtvollen Qualitäten, neuesten Pastell-
farben, zu Preisen ohne Concurrenz.> ■.•••:
Warenhaus
Mariahilferstrasse Nr. 81—83.
OooaMiozB» -Wevlcsknil nrniv an F*
KARL SCHDG,
WIEN, VI.,
Amerlingsfrasse 8,
verkauft immer noch die meisten
Fahrräder
und die einzig guten, wunderbar leicht
laufenden 8703
kettenlosen „NORICUM
Preislisten franco, toi GIESS& PlSSSifig. PreisUstea franco.
Niederösterreichische
Landes-Yersicheraigs -Anstalten.
Im Interesse der des BersicherungSschntzes bedürftigen Bevölkerung Hat daS Land Niederösterreich mit
reiche« Garantiemittcln ansgestattrte Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise inS Lebe«
gerufen, und zwar:
-mj- X cinrlo,. T ,, diesttbe übernimmtVersicherungenin ganzCiSIcitHani-n aufda»ÄbrndkgMensche»,
Jn•■ v^6Su VUXCL als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer--, Renken- and BoHöversichernugen. In der
"R fknt.pnvAT’Sir»hno-sansfolf Sectio» Rentensporkasse wird gec-en zwanglos« Einlagen die billigste und vorthcil-
xvt51A LC1A v Ü1 Uil» tai t 9 Alters- und 2nvalidiElS-Bersorgung geboten;
Liind.6S"I3l“anclscllctd.6Ii" dieselbe übernimmt Bersuherungen gegen Feuerschäden a» Gebäuden.
Versicherunssansüilt,® !o6iIiett unb SrfoiriMiten;
3N.— 1 Oest. Landes-Hagel- biefrlf« versichert »ege» «erlöste, welche au» der S-schädlgung oder Bernichtnnz der Boben-
\ <;i'Si(“herungSRnstllll, erzeugniffe voll ill Riederösterreich gelegene» Grundstücken durch Hagel entstchcn;
N.-Oest. Landesanstalt i'tll' dieselbe versichert gegen Verluste, welche »iederöstcrreichischeu Biehbesitzerll durch Um-
^ vA ft lf VfiT*si q Ait>' liehen oder Äiolhschlachtung von Oiinderu entstehen. X
^erstchcrungs-Wedingurrgerr günstig, i&v&mien billig. Unbedingte SicHeryeit durch den KHcrrcrüter
der Anstalten als „effcntliclic Institute“ geboten.
Pronpecte nnd Ausnahmssoheine kostenlos erhältlich. 9443
1. Die
2. die
3. die
4. die
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
Seelisberg am Yierwaldstädter-See.
T«?- gränd hotel ',™
Curhaus Sonnenberg.
Ltaölisscmcut 1. Sanges.
Weltberühmter Luftkurort mit nahen groheu Tauuerttoalvmtsen.
Große schattige Tcrraffe mit unvergleichlich schöner Aussicht aus
Tee und Gebirge.
390 Zimmer und Salons, 4 Gebäude, Curcapelle, Curarzt. Bäder und
eit^ee* 8 si“t Onl'T.hC.I.a.t.ZW.. flft---. eo.»
Douchen jebtc Art. Kohlensaure und Seebäder. Pvenmalischcs Cabiuet
(Geigrl'scher Doppclveutilawr). Massage. Eletkroiherapie. Kalb., evaug. und
enql. Gottesdienst. Post und Telegraph Eigene Wagen. Güllftig» Lage
für Frühlings- uud Hcrbftciire». Eröffnung l. Mai. Gest. Prosvect
verlangen. ggM
/0 Ausgezeichnete
! Referenzen.
LOHR»
Yidfach
prämürfc
Lckckckckck Maschinenfabrik
1
BERLIN N.
Ca. soO Arbeiter and Beamte.
Specialität:
«lertrisch, hydraulisch,meshuMb
B. von Mand betriebene
Personen- nnd
Lastenanlznge
aller Art.
Ober 6000 Anlagen bisher geliefert
Bad in täglichem Betriebe.
Gmral-Rcpräscntast: Inge. F. X.
Wien, IX
Ferdinand v. Kercselich (w'^Ä
RÖffergasse XVr. 36.
907
Real» Handelsschule
(Pensionat) in Markfhrelt a. Main (Bayern).|
Die Reifezeugnisse berechtige" znm Einjährig-Frciwil-
ligen-Dienste sin Deutschland).— G N !)r'rpflcgung, strenge Aufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Sd)i»j jimraer, Badezimmer, 2 groh»
Smclplätze, Park. elektrisches Licht rc. ac. Aufnahmsalter 10—16 Jahr«.
Prosp-cte durch .ff. »amt;». Hcct«.
CHOCOLimENTER
Die Grösste Fibrik der feit
f ÜBLICHER VEBKAOV
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spätere i-
■EllUTESSEX- HtKDLUMEn Mi
ConditorsiM.
K. i priv. Riunione Adriadca di Sicurtä
in Triest.
■■
Die in der gestern abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre auf
Kronen 150.— per Actie
festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Rückgabe des Coupons Nr. 28
bei den m demselben bezeichneten Gesellschaftskassen vom 8. Mai an ausbezahlt.
- PoW• e T Up0 u n* u md m n emer b f. 1 de. tt Zahlungsstellen zu beziehenden und von
der Partei unterschriebenen Consignation in numerischer Ordnung zu verzeichnen.
, Der ftechenschaftsbencht kann bei denselben Stellen von den P T Actio­
naren in Empfang genommen werden.'
TEIEST, tun 4. Mai 1900. Die MraatiNN.
(Nachdruck wird nickt honorirt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 27 ]
Nr, 13823
rnarvi
Wien, Sonntag
4lS^e^I^pelefX*resse.
6. Mai 1900
Seit« 27
o
I/)
«4
H
TeppichSiaus S° SLWM
v
Grösstes leistungsfShigfstes Etablissement zur Einrichtung’ mit®
TEPPICHEN, VORHÄNGEN, DECKEN und MÖBELSTOFFEN.
□
8
0
0
's
•H
01
0
--
H
8
L
k

i
W
Aus meiner Fabrik in Zdirec
zur Saison einladende Neuheiten,
welche zu concarrenzlos billigen Preisen abgegeben werden
. (gcMldieh geachtttete DcmIbi);
Ueberwiirfe, schwer. Bourette-Gewebe fl. 4,90
Ueberwiirfe, gleichseitiges Plüsch-
Gewebe fl. 0.50
Ueberwiirfe, schweres Caramanie-
Gewebe fl. 0.80
Mcucstc MSbelstotfe, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Möbelüberzüge u.
Vorhänge, 120 Ctm. breit, p. Meter fl. 1.85
Neuheiten in Secessions- Möbel­
stoffen, 130 Ctm. breit, per Meter fl. 2.20
Secessions- Stoff- Vorhänge, Haute
Nouveaute, per Fenster .... fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken) fl. 5.50
Moderner, glatter Schafwoll-Vorhang
mit Seitenborte per Fenster.. fl. 7.20
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken) fl. 8.75
Schwerer Spetsezimmer-Double-Vor-
hang in Original- Caramanie-
Dcssir.s per Fenster ...... fl. 10.50
Speisetisch-Decke ........ fl. 5.50
Spitzen-Vorhänge.
Moderne Spitzen-Vorhänge fl.—.78, fl. 2.25, fl. 4.25
Brüsseler Tüll-ApplicatlonS-Vorhänge ... 11. 6.75
Feinste Pointlaces-Vorhänge, Handarbeit., fl. 19.50
Preis per Fenster (2 Theile).
Spitzen-Störes.
Spitzen-Störes, festkantig,...... fl. 2.35. fl. 4.50
Brüsseler Tüll-Applications-Storeu ..... fl. 5.40
Pointlaces-Störes, letzte Neubeiten fl. 14.50
Madras-Störes, buntf., reiz. Seeessions-Muster.. fl. 3.75
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
IN iOUTEBBiO:
Special-Atelier für confectionirte
Speisezimmer-Tischdecken Salon-Tischdecken
aus Tuch, mit Application .... fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit franzö­
sischer Gobelinborte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mit Application fl. 32.—
Speisezimmer-Vorhänge
aus Wollstoff mit Application.. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit französischer
Gobelinborte mit Satinfutter.. fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher
Application fl. 25.50
aus Tuch, mit Stickerei fl. 7.80
aus engl. Velvet, mit Stickerei... fl. 9.80
ans Seidenplüsch, mit Application. fl. 14.50
Salon-Vorhänge
aus Tuch, mit Plüschborte .... fl. 28»—*
aus Satin de Genes mit Seiden­
plüsch geputzt .fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet, mit reichen
Applications-Sticbereien.... fl. 60.—
Doppel-Bettdecken in allen Stoffarten lagernd ........ fl. 18.— bis 120.—
Specialität: Clavierdecken Tne. h >. P1 !i soh„ od? r franz- Sa !? n ,2 it AppUcation«-
r Stickerei in allen Farben .... fl. 16.— bis 150.—
Spitzen-Vitragen.
Spitzen-Vorhängstoffe, alle Breiten, per Meter. fl.
Spitzen-Vitragen in allen Breiten„,
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster
Gnipnre-Vitragen per Fenster
TüU-Applications-Vitragen per Fenster.
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit, p. Fenster
Spitzen-Bett-Decken.
Spifzeu-Decken für 1 Bett fl. 3.50, für 1 Doppelbett fl.
Tüll- i für 1 Bett fl.
Applications-Decken i für 1 Doppelbett.... fl.
Pointlaces-Decken, für 1 Bett ......... fl. 18.—
dto. für 1 Doppelbett ............ fl. 25.—
fl.
fl.
,fl.
, fl.
, fl.
—.23
—.18
1.90
3.50
5.25
13.50
6.50
10.50
15.50
Steppdeoken.
Rouge-Decke .fl. 1.60
Wollsatin-Decke ... fl. 3.90
Atlas-Decke ■••-.»*..»»»»».. «fl. 5.90
Phantasie Decke fl. 6.50
Steppdecken In einfachster hie elegantester Ausführung und bester Fitlhng
werden auf Wunsch nach jeder Deckenkappe angefertigt.
Flanelldecken.
Strapaz-Flanell-Decken fl. 1.35
Flanell-Decken, modernste Dessins fl. 2.50
ReinwolleneKameelhaardecken,160/210Ctm.
gross, auch für Hotels, Pensionen etc. best, geeignet fl. 3.50
Reinwollene gewalkte Prima- Flanelldecken,
prachtvolle Dessins fl. 4.20
an
B
H
v
V
i
H
n
*
*
M*
o
o
V
Ep
H
□
8
Illustrirte Preisconrante gratis und fraueo*
Zurückgesetzte Zimmerteppiche, Vorleger und Keste von Lauf-
Teppichen.— Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
cn
p
NUMEROTEURt
I 1 4• N E.U ESTE5• SYSTEM■ )t-.
DATUM;
UNTEKSCKBIFIS-
FIRMENy
AMTS- STEMPEL,
SIEGEL.
«R1EFMRKEN-
PERHJRIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEl,
^SCHABLONEN.
F^STEuRENOMHIRTcSTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
-25- Pratersirasse-25-
Eine Typendrnekerel
IBM Selbst (hucken Weioer Dmdsortei
in ele^aiter Cassette ind. Farbpolster etc.
kostet mit
80 Typen fl. 1.-(233Typea fl. 2.40
130„„ 1.62t 318„„ 3.-
188„„ 2.20(398„„ 3.60
Prospecte gratis u. franco.
isennobel-Fabrik
van 8
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenom­
men und bestens besorgt.
Wiener Fraüen^tßScWieii
in erster Sinie dem Gebrauche der angenehmste»,
«IrkungSdollften, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von Weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht dei Anwendung eine
lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen, faltenlosen Teint seihst bis in« späteste
Alter, vertreibt unter Garantie 
Der Kammerherr aber dächte immerfort in Pein und Un-
muth an Valenttnens Eröffnung. Sie sah so elend aus,
kaum noch hübsch, wie sie da neben ihrer Mutter stand! Cle-
mence war einmal mindestens so schön gewesen wie die Toch­
ter und leidr: auch so schnell verblüht. Er zweifelte nicht daran,
daß auch Valenttnens Schönheit den Höhepunkt schon über­
schütten habe. Er war im Herzen davon überzeugt, daß der
etwas an Aeußerlichkciteii^ hastende Pahlen sie aus diesem
Gmnde in letzter Zeit vernachlässigt habe.
Er hatte den Schwiegersohn nie für einen Menschen von
hervorragendem moralischen Werth gehalten und hatte chn nicht
gerade für eine seiner Töchter ausgesucht. Aber er wußte auch,
daß es in „diesen traurigen Zeiten" für arme Edetträulein
schwerer denn je war. standesgemäße Partien zu machen, und
darum war ihm Pahlen, der immerhin Adjutant Seiner Hoheit
war, immer noch lieber als mancher Andere. Als das Brot
verfüttert war, rief er Valentine, und bog mit ihr, der flehen-
den Blicke seiner Frau nicht achtend, in einen kiesgrünen Laub­
gang ein.. So intensiv leuchtete das Grün der 'Wipfel und
Sttäucher hier, daß es auch aus den Weg und die Menschen,
die da gingen, einen grünen Schimmer warf.
Hier hielt er der Tochter einen ernsten Borttag über die
Heilighaltung eingegangener Verpflichttmgen u. s. w.
Valenttne ließ den größten Theil der oäterlichen Straf­
predigt stumm über sich ergehen. Ihre empftnolichen Neroe»!
machten sie oft feige. Sre fürchtete füg fchr vor gelegentliche»


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 28 ]
Saft« 28
"V
Wien, Senntag
Wen© Freie Presse*
6. Mai 1900
Kr. 12923
iBoSlge^-utomolblle';
ILeescfloi^feif jQ.tui tOBnolbf l- ll r ei®fe©
AussteUangslooal: Wien, I., Parkring 18.
Xeleplion Nr. 3030.
Baden l>ei Wien. Garage. Wien, IV., Lulaengasse 81.
Telephon Nr. 04. Telephon Nr. 4IS«. 8K7
öefl, Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden m richten. "W>
KNÖ&EUMl
(Korkteppiche)
•inf&rhig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedrnokt in einer grossen Anzahl sehSner and
moderner Harter, Granit in verschiedenen, Ms ans den Grand gehenden Farben eto.,
als Belag ganaer Bäume, als Vorleger, Läufer, Teppiche, ru Wandbekleid uugen eto. etc.
*<' w#
„LINOLEUM“,
dar praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, sehall-
. dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zu reinigen,
IfnAntVlAVtrlirh^ Wohnräume», Krankenhäusern, Bädern, Botels, Bureaux, Theatern,
miOlUUCUi Hula Sohnlen, Kasernen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Sohlffen eto. eto.
Erhältlich bei: M. Grab Sohne, Prag-Wien-Budapest,
.. F. C. Collmann’s Nfg. Wien (Linoleuro-Special-Geschäst),
und in allen Linoleum-, Wachstuch-, funnniwaareft-, Teppich- und Manufactur-Geschäften etc. eto.
ERSTE OESTERREICHISCHE UNOLEUM-FABRIK In TRIEST.
» „EXSICC/kTOR.”
r Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: lll..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! «rn
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Colossaler Licht-Effect von 80 Kerzen. —- 1 Liter Petrolenmhält 16 Stenden
aa. JUigireisMS, rnssfreies und billiges Licht für Jedermann^ Ans jede Steh­
oder Hängelampe ist dieser Brenner aufzuschrauben.
Lager ln
Steh-, HSuge-
lampen, Lyra,
Wandarme
etc.
t
Pfospecteund
? Preislisten
-gratis und
-, franco.
„Jupiter“, SlMt-Fairifci-Mrlate
Julius Sohawerda, Wien, 1(11/3, Mugasse 71.
Frikdrich-«.„Liiic«m"-Aampsm»tor.
Anerknnnt der beste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber.- 8965
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 3 1 /« llzfl.» resp. 2'/,—3 111 '., ohne ge­
prüften Heiser au warten, für »He Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Co cossiona-
freie Zwergkoasel b«‘'Om 3 Hzfl.— Klaln-
kGftsel bis 40 m* Hrst, inexplosibel, leichtost
iu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen.Puiripen, f’abrikeanlagen
-i i-. ir K. icv-aassediL prir. Maschinenfabrik
MMb&Me’sMs.(atuno
Wien, 111/1, Landstrasse, Hauptstr. 109.
Seit dem Jahre L8«r» wird
Berger’s meclieiiii solle
THEBRSffilFAi
die an Kliniken und von vielen praktischen Aeraten erprobt ward«, nicht nur
i'Z Oesterreich-Unnrn« sondern auch in Dectechland, Frankreich, Bassland, den
I^alkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Uauttelden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berget'scken Thoeraeift alt
bygtenisehos Mittel *ur Entfernung des Kopf- and Barteehuppen,
zur Reinigung und DesinfecÜon der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’» TtoGeraelfe enthilt Afrffr llofs»
Cicer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerscifen des Handels.— Zut Verhfitnnff von Tftn-
»chnnjgeii begehre man ausdrücklich Berjger*» Tiiccr-
üelfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigern H»n»IeI«Icnwird anstelle der Tbeerseife mit Srspl|
Bergcr’e med. Thcer-ScIi weselseife
angewendet.— Ai» mildere TUteraeife zur Beseitigung all«
Unreinheiten des Taiaits,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertrefflich« koemptisehf
Wascli-und Badeselfe. für den tstglleheu Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 36% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Serie 35 kr- sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bergcr’schen tnotliclnlsrli• kosmetischeQ
Seifet» j-erdiopen insbesondere hervorgehoben «u werden: ftensoeseife »Ur
Verfeinerung des Teints; Bornwseifc gegen WimmerLn; CJarbolfäeile zur
liblttung der Haut bei Blatternarben und als desinüciromlo Seife; Berber*«
;■ic*litt*»»nadel-Bncle*cise und FichtenaadeLTolleUeseiff, Bejr*
^er*« Kinderseife für det» iitrte UimlcsaJter< 2 VJkr„).’
Berger’s P.etrosulfolsoife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ansschläge u. Hautjucken; Somit! pnprNSeu«
*eife, «ehr wirksam; SehweselinilrliMeife gegen Mitesser und Gesichts-
onreinheiten; Taiinlnscifc gegen Sohweisafüsso u. gegen das Ausfallen der Haar»
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
beste» Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, $r. 9 für Rn ueber. Preis 30 kr,
betreffs aller Übrigen ßergerNchen Meisen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehr« stets Berger’» Selfcu, da es zahlreiche wirkungslos»
iruhiitiajnen gibt.
Za habe: i» allen Apotheken der üsterr.-ungar. Monarchie.
En qrns: G. Hell ft fV-n-*.. Wip.n, l„ Sterngasse 8.
Telephon 1817. W0
TAPETEI.
Buntglas-Imitation, Abzugflader.
«J. P, Burchardt,
Wien, I., Goldsehmidgasse Nr. 8.
8880
“Wiener Initiale <Jer
SDaTBinlaEen ans BücIibI 4 Percent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vlnculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenskü
887 i
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Eiiesalite AcMapM Ir. 20.000,099.
Beserre- iSiierMiirsMs ite Kr. 7.500,000.
Gentrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Ausbrüche» vSlerlichm JShzomes und widersprach darum
ungem.
Eigmllich aber fürchtete sie mehr noch als den Zorn selbst
die eigene scharfe Mißempfindung gegen den Vater, die jener
damals bei ihr hervorrief. Wenn der feine Kammerherr im
Jähzom so roh und ungerecht wurde, schien eS ihr, als kSnne
sie ihn nicht im geringsten mehr lieben.■
„Hättest du von Anfang an auf den Rath deines BaterS
gehört," sagte der Kammerherr am Ende seiner Predigt, „so
hättest du dir diese Enttäntchnng und uns Allen diesen Asftont
sparen können."
Valentine seufzte. „Ich glaube, der beste Rath hilft nichts.
Wir müssen unsere Erfahrungen doch selbst machen?
„Sehr gut. Nur ist zu wünschen, daß die Erfahrungen
nicht auch deiner armen Schwester theuer zu stehen kommen
werden, da man leicht von einer Schwester auf die andere
schließt. Ist ein junges Mädchen, aber erst in dem Ruf, leicht­
fertig Verlobungen einzugehen nnd zu lösen, dann wagt sich
so leicht kein ernster Mann heran. Hast du dir auch ttar ge­
macht, daß du nach dieser Ruptur« wahrscheinlich ganz wirst
rrstgmreu müssen?“
„Ja Papa. Ich möchte gar nicht mehr heiraten.'
„Nnd was denkst du über deine Zukunft V
„Ich möchte Diakonissin werden."
' „Hm. Da« werden wir in Erwägung ziehen, deine Mutter
und ich. Vorerst sieh' mal zu, daß du wieder rothe Backen und
klare Augen kriegst, mein Kind, denn so wie du jetzt herum-
schleichst, nimmt dich kein Orden auf?
Der Kammerherr hatte die letzten Worte in weit freund»
licherem Ton gesprochen als bisher, denn der Diaronissen-
gedanke war ihm sympathisch. Es lag darin etwas von der
alten Kloster-Ueberlieferung. In einem frommen Schwestern­
orden war eine Tochter so ant aufgehoben und so standes­
gemäß versorgt, wie in der Ehe. Auch würde der Eintritt in
einen solchen Orden den Vorwurf der Leichtfertigkeit von ihr
nehmen. Wie etwas sich nach außen hin ansnahm, das war
dem Kammerherrn v. Dietmannsried me als etwas Unwesent­
liches erschienen. Eine Geringfügigkeit konnte ihn ganz aus der
Fassung bringen, wenn sie unstandesgemäß oder unfein nach
außen wirkte, während selbst ein schweres Mißgeschick seine«
Stachel verlor, wmn eS durch augenfällige Tragik eine Art
Relief gab.
Seine Frau konnte ihn hierin gar nicht begreifen. Sie
begriff aber auch nicht, daß in eben diesem ausgeprägten
Echönheits- und Stylisirungssinn der feine Glanz, der die
häusliche Armuth noch. immer idealistrend überstrahlte, seinen
Ursprung hatt«»
Nachdem der Kammerherr sich in ganz gutem Einvernehmen
von seiner Tochter getrennt hatte, fand sich diese ganz von
selbst in die offenen Arme der Mutter.
Hans Mrich's Art hatte die nervenzarte Clemence im
Laufe ihrer bald fünfundzwanzigjährigen Ehe io verschüchtert,
daß sie sich mit einer steten Aeußerung ihrer Persönlichkeit in
seiner Gegenwart selten herauswagte. Sie liebkoste ihre Kinder
eigentlich nur verstohlen.
Trotzdem lebten in den Erinnerungen der Töchter ver-
■ einzelte Scenen, wo die Mutter sich plötzlich verwaickelt hatte,
um sie mit wilder Leidenschaft vor besonders schlimmen
Jähzorns-Anfällen des Vaters zu schützen. Das Unerwartete,
fast Unglaubliche solcher Augenblicke hatt» ihnen starken Ein­
druck gemacht. Sie vergaßen es nicht.
«
In der nächsten Zeit gab sich Valentine mit einem Eifer,
der an Fanatismus grenzte, der Sorge für die Dorfkranken hin.
Der Kammerherr ließ sie gewähren, nnd hatte sein, Wohl­
gefallen daran. Er erlaubte rhc sogar, gelegentlich eine Ztacht-
wache zu übernehmen.
„Wir haben ja letzt eine Gemeinde-Diaconiffin im Dorfe,"
sagte der Pfarrer lächelnd zu seinem Patronatsherrn.
Und der Kammerherr dachte zufrieden„Man sieht doch,
daß Race in dem Mädchm steckt?
Kam Valentine von ihren Gängen zu Hause, so hatte
die Mutter immer eine kleine Erquickung für sic bereit.
Sie bat Valenttne, sich auf dem langen Ledersopha im
§ immer der Töchter auszustrecken, und legte ihr Decken über die
üße und Kisten ins Genick, und ließ das grüne Rouleau
herab, wenn die Sonne stören konnte.
Bald kamen die schönen zarten Farben nnd die liebliche
Rundung des feinen Ovals in Valenttnens Gesicht zurück.
Sie blieb sttll und ernst, aber mit dem vergeistigten, ver­
tiefte» Ausdruck, den der Schmerz und besten Ueberwindung
ihr gabm, war sie schöner als zuvor.
Nur scheute sie sich vor dem Verkehr mit den Bekannten,
und es gehörte ein väterliches Machtwort dazu, sie zum Er­
scheinen zu besttmmen, wmn Besuch kam. Zu ihrem Letdwesm
geschah dies im Sommer recht häufig.
Eines Tages kam Valmtine aus einer der letzte« HÜttm
des Dorfes, die am Gänseanger, nahe deni Flüßchm lag. Am
Arm trug sie dm fesim großen Hmkckkorbf in dem sie ihrm
Kranken Suppe nnd andere Speisen brachte.
Sie schloß die LattenthÜr des BauerngärtchmS, das in
seiner üppigiten SommertzlumeNfülle stand, und blieb «ine»
Augenblick in dm Anblick der ihr so ücbm und vertrautm
Landschaft versunken.
„Welch unermeßlichen Reichthum gibst du uns, o Gott '?
dachte sie fromm.
_ Blau und still die Lust. Nicht einmal die beweglichen
Blättchen der breitästtgen alten Pappeln am Fluß regten sich.
Dort über die alte steineme Brücke fuhr ebm ein. Hoch-
geladener Emtcwagen, und seine goldene Last schwankte.
Sie brachtm heute dm ersten Roggm herein.
S inter dem Wagen gmgm die Knechte, mit ihnm Bmno.
ie nickte hinüber; aber er sah' sie wol nicht. Er hatte
etwas seltsam Unpersönliches, dieser Bruno! Als ob er für
sich selbst nichts beanspruchte, als ob er kaum wisse, daß er
ein Mensch für sich, mit Rechtm für sich sei; dagegen aber
immer für Alle zu habm, zu jeder praktischen Leistung bereit
und fähige
„Es ist wol das Geheimniß seiner Kraft, daß er sich selbst
ausstreicht? dachte sie. „Zum dienenden Werkzeug macht er sich
aus freiem Willen. Das gibt ihm auch diesen innerlichen Stolz.
Ich möchte mich auch so zu einem freiwillig dkenetiden Werk­
zeug machen!"
Manchmal war es ihr gewesm, als ob er sie besonders
gern habe, damals zum Beispiel, als sie Pahlm verabschiedete.
Aber es hatte doch wol nur ihrer ausnahmswetsm Tapferkeit
gegolten, nicht ihrer Person. Sie fand schon längst nichts
mehr in seinem Benehmen, was sie als besondere Zuneigung
für sich hätte auslegen können.
„Und- warum sollte er mich auch ließen?" dächte sie
weiter; „äs ist nichts sehr LiebenswcrtheS an mir, das hat
mich Pahlcn gelehrt. Pitch licbm nur meine tröst- und hilfs­
bedürftigen Armen! Und für sic will ich leben?
Ihre Augen waren dem Erntewagen gefolgt.
Auf einmal ries eine' freudige Stimme von der Brück»
aus: „Valenti—ne!"
die schon lang gewandert sind. Ihr'graülernenes Skizzenbuch
tmg sie und der Hund Toni sprang ihr schweifwedelnd vorauf
Valeirttnen entgegen.
Juliane war stütz am Morgen schon fortgegangen, uni
2“ Nchnen, und jetzt, in der Mittagsstunde, kam sie zurück,
die Stiefel staubbedeckt und das Gesicht von Hitze geröthet.
Valentine, die selbst gem zeichnete und sich lebhaft fsit
die. Zeichnungen der genialeren Schwester interestirte, griff.K
fort nach dem Skizzenbuch.' 1 ..
-Ich muß sehen, was heute entstanden ist?
Flicht.viel," bemerkte Juliane etwas verlegen, i
k-lM


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 29 ]
Nr. 12823
Wien, Sonntags
Neu© Freie Presse.
6. Mai 1900
Seite 20
Pie bei dem Ankaufe eines Bades gegebene
Garantie
kann nur dann eine*
reelle Garantie sein,
•wenn der Verkäufer diese
Garantie
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe
eines Bades erwägen, ob bei sogenannten Gelegen­
heitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
garantirt
für den
u
99
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der a 11-
accreditirte Name der Fabrik die vollste
Bürgschaft für eine
reelle Garantie
von vornherein zu geben geeignet ist.'
ist und bleibt
die Harke der
reellsten Garantie!
WAFFENRAD-NIEDERLAGE
OESTERR. WAFFENFABRIKS- GESELLSCHAFT,
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 3.
Telephon 7844.— Kataloge gratis und franco;
Verkaufs- Stellen in allen grösseren
Städten Oesterreicli-Ungarns. «os
1900er
Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern,
durehwSgs ovalen Röhren und praktischen Verbesserungen, erregen
das gerechte Entzücken aller Kenner.
Opel& Beyschlag,
Wien, I. Bez., Kärntnerring, Canovagasse 5.
.<' Filiale: II., Untere Donaustrasse 45.
1* 3 Fahrsehulen;,
I.. Canovagasse .5. IQ., Hauptstraße 21. 17., Lüne 30-
Tclepbon Sr. 8SS1. 7031
V0S0SöO0SGWG«WSWSWSO
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commsniit-Gesellschas»
Alfred Weidler& Co.,
WIEN,
n/7, Handelsqu&l Nr. 82,
Stammhaus in Mg
Solingen.
Niederlage in Wien bei:
Walentin Madlczik.
X., Schwarzembergwtraase S,
lioke Seilerstätte.
auf der
Praterbahn.
Telephon 13408.
Großer Schulplatz, Corsobahn 4VO Mir. laug, Pavillon»
Herren- «ud Dameu-Garderobcn» Buffet, großer Comfort.
Interrichtskarte ft. IO.
Nähere Auskunft in der
9:03
Waffenrad- Niederlage
1, Wallfischgasse Nr. 3.
Telephon 7844.
Moritz Wstldmanii &Brudcr
SeseSschaster: Max Holzer, Eisen-EngroBgesohäft,
WIEN, BRÜNN,
II., Blumauergasie Kr* 6, Straiaeugasse Nr. S.
empfehlen ihr assortirtes Lager von
Traversen
(nach den Typen des österr. lugs»
eleur- and Architekten* Vereint),
Säulen, Abortsoblauehen,
Stiegensprossen, Sohlenenxu
Banzwecken n. Privatgeleisen, fern«
altaGuttungenStabeisen,Kessel-
Schloss-a.J>aohbloohe,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sammt*
lieber für Sisenb&hnbau,Hoeh-
bau and Erdarbeiton erforder-Jj
lichenHolz-u.Eisenwerkzeugre_
•ad Bequlsiten, als: Sohaufeln. Krampen, Soheibtrchen,
Äollv^agen nnd Eollbahnsohlenen eto. eto. 8460
(Ein (ßefdjstftslocal gesucht,
I. Bezirk. Parterre. 1 oder 2 Oeffnungcn, in einem neueren Hause.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Chiffre „V. ZI. 575“ an das
Ailk.-Bur. d. Bl. sijg
Vfiginal-
amönikaniseliv
SpaSdsiio
TENNIS- SCHLÄGER.
Tatleilose Ausl'Uhruug.—
Man verlange ausdrücklich
,Favorit, ,Greenwood‘,
,Geneva\ .Lakeside*,
.SL0CUM junior*.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man a c h t e auf den engl. Namen
Npaiding.
Hängematten m 4 Fussbälle.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Pro!. AisL Witiely ia New-Yorl.
Sämmtliche Sportspiele und Turn-
geräthe eigenes Fabrfeat.
Sigi Singer, Wäen,
VII I, Westbahnstrasse 1.
9,‘J0
Auf Verlangen illustrirtes Preisbuch
gratis und franco.
H'HnsiKcrfisciö
SANATORIUM
6338
tri Kniberg d. Ostsee. «erjtl. Seilet: *»r. Artbär Schenk." 'Scjiucrin: Frau Ravttiiii<'in:tctiant Mnehall-VK-brooclt.
Prospekte mit Anficht mit» Auskunft gratis Lurch die <8eschi>ftSstelle dcS Verbandes deutscher OstfcebSder io LLicu: Cnitereal-Bei-ieburciia, Wasagasse ».
Literatnr-Blatt.
Srieft Turgenjews an Herzen.
(Schluß.»)
Dieser Brief Tmgenjew's hatte Herzen an die Wand
gedrückt. Er schien zu begreifen, daß er in seinem An­
tagonismus gegen Turgenjew zu weit gegangen sei. Herzen
richtete deßhalb am 10. April 1864 einen Brief an Tur­
genjew. in welchem er seine Handlungsweise zu recht­
fertigen suchte. Herzen schrieb: „Auch ich habe lange
darüber nackmedacbt, ob ich deinen Brief beantworten soll
oder nicht. Und ich beantworte ihn eher aics Pietät für die
Vergangenheit als in Folge des Wunsches, mich mit der
Gegenwart zu befreunden.. r r Während deiner letzten An­
wesenheit in London habe ich gesehen, daß wir ausern-
anöergegangen sind (wiewol wir thatsächlich niemals ein­
ander besonders nahe standen); ich schrieb dies theilwerse
der Gereiztheit über den mißlungenen Roman („Batcr
und Söhne") zu und bewahrte die früheren Be­
ziehungen. Du hast den Brieftvechsel mit mir abgebrochen-;
daß du es aus Patriotismus gethan hast. glaube ich nicht,
denn du hast niemals furiose politische Leidenschaften be­
sessen. r 7. Alsbald erschien dein Name unter den Sub-
scribenten zu Gunsten der Verwutrdeten. Rrcht nur zwei,
sondern sogar hundert Goldstücke zu geben, ist lerne Sunde,
aber den Namen für eine Demonstratioir zu lechen, zu einer
Zeit, wo die Katkow'sche Periode sich deutlich kennzeichnete,
das ist keine besondere bürgerliche Handlungsweise, umfo-
mehr. als dies von einem Manne ausging, der sich nie­
mals (mit Ausnahme einiger Wachen auf der ^sle os
Wight) mit Politik beschäftigt hatte. Warum also wundert
es dich, daß ich glaube, du hättest drch schriftlich von
deinen früheren Verbindungen losgesagt. »zch gebe dir
mein Ehrenwort, daß mir dieses gesagt wurde; drese
Bürgschaft muß genügen, ich kann doch sucht Namen
nennen. Doch dieses Gerücht war in Paris so allgemein
derbreitet, daß du auch ohne mich die OuLe wirst oms-
ftnbiej machen können. Wenn das tobet eine E r-
finduna ist. so bedaure ich, die wenigen Worte ge­
druckt zu haben; ich hatte iedoch kein Recht, dieses Ge­
rücht zurückzuweisen, r.: Ans der Tiefe meiner Seele
wünsche ich. du mögest werden, was du warst: em unab-
* *) Siehe Nr. 12818 der »Neuen Freien Preffe" vom 29. Apri'.
hängiger Schriftsteller, kein tendenziöser, sondern einfach
Schriftsteller."_-
Herzen's Antwort vermochte Iedoch nicht, die Turgen­
jew geschlagene Wuirde zu heilen. Der Bruch Zwischen den
beiden alten Freunde,i war nicht mehr zu verhüten; er
trat auch ein. lim volle drei Jahre, von April 1864 bis
April 1867, airzuhalten. Erst im April 1867 wurden die
abgebrochenen Beziehungen wieder aufgeiiommen,
und wieder war cs Herzen,, welcher indirect Turgenjew da­
zu aiifgefordert hatte.
Im März 1867 erschien im „Rnßkij Wjestnik" Tur­
genjews Roman „Dunst". In diesem Romane hatte Tur­
genjew bekaiintüch tu der Gestalt des Westlers Potugin
einen heftige». Schlag gegen die Slavophilen und das Sla-
vophilenthum geführt; andererseits aber hatte Turgenjew
in der Schilderung des Gubarew-Vereines zu Heidelberg
auch jene pseudo-progressive russische Jugend überführt,
welche der Sache des Fortschrittes in Rußland thatsächlich
mehr Schaden zugefügt hatte, als die ausgesprochenen
Feinde der Freiheit. Diese Jugend, aus dev die wahn­
sinnigen Jünglinge hervorgingen, tvelche später sogar den
größten Wohlthäter Rußlands, Alexarrder kl., tödteten,
wurde von denr genialen Autor des Romanes
„Dunst" lebenswarm gezeichnet. Unmittelbar nach dem Er­
scheinen des Ronianes brachte der „Kolokol" folgende No­
tiz: „Unser theurer Gast I. S. Turgenjew, schreiben die
„Moskowskija Wjedomosti", wird zu Gunsten der Rutheneu
ein Fragment aus seinem Romane „Dunst" vortragen.
Wir sind überzeugt, daß I. S. Turgenjew gegen den ihm
von den „Moskowskija Wjedomosti" verliehctren Titel eines
„theuren Gastes" protestireu wird. Dafür bürgt uns seine
edle und energische Würdigung der polizeilichen Redaction
dieses Organes." Turgenjew, welcher dazuntal in Baden-
Baden wellte, richtete an Herzen unter Belleguntz des Ro­
manes „Dunst" folgenden Brief: .^Liebsten Alexander
Jwanowitsch! Du wirst gewiß erstaunt, vielleicht auch er­
zürnt sein, einen Brief von mir zu erhalten. Aber „Alsa
.facta est“, wie der? schamlose Greis Lamartine zu sagen
pflegte. Mir fiel ein, dir ein Exemplar meines Romanes
zu schicken und dir gleichzeitig auch einige Worte zu sagen.
Wiewol du in deinem letzten Briefe an mich vollkommen
richttg bemerkt hattest, daß wir einander niemals sehr nahe­
standen, so ist jedoch auch keine besondere Entftemdung
zwischen uns eingetteten, denn meine großen Sünden
haben sich bis jetzt nur auf drü Thatsachen beschränkt:
1. Mein Nante befand sich unter den Personen, welche an
der Subscriptton zu Gunsten der im polnischen Kriege ver­
wundeten Soldaten theilnahmen; 2. Ich habe dich bei
einer Begegnung auf der Straße in Paris
nicht gegrüßt; 3. Die „Moskowskija Wjedomosti" hatten
mich emen „theuren Gast" genannt. An mehr kann ich
mich, trotz aller Bemühungen, vorderhand nicht erinnern;
denn das, was der Republikimer Fürst Dolgorukow mir
zum Vorwurf macht, nämlich, daß ich seinen Besuch nicht
erwidert habe, kann doch mit, wie ich glaube, nicht als
politische Sünde angerechnet werden. Und so schicke ich dir
mein neues Werk. Soferne mir bekannt ist, hat dieses Werk
in Rußland Alle, die Fronimen, die Höflinge, die Slavo-
philen und die Patrioten, gegen mich aufgebracht. Du bist
weder ein religiöser Mensch noch ein Höfling, dafür aber
bist du Slavophile und Patriot, und wirst wahrscheinlich
über mich in Zorn gerathen; außerdem werden dir die
Heidelberger Arabesken (die Schilderung des Guborew-
Vereines zu Heidelberg) wahrscheinlich nickst gefallen. Doch,
wie dem auch immer sei, cs ist bereits geschehen. Eines
ermuthigt mich ein wenig: die Partei der jungen Refu-
gies *) haben auch dich zum Reactionär ernannt. Die Ent­
fernung zwischen uns ist kleiner geworden. Wenn du nrich
nicht als einen Solchen betrachtest, mtt dem man st, brief­
lichem Verkehre nicht stehen darf, so schilt mich aus. Aber
unterrichte mich über dich und, deine Familie. Das inter-
essirt mich. Wenn du aber den Verkehr mit mir für un­
möglich findest, so nimm meinen letzten Gruß und den
aufrichttgen Wunsch entgegen, daß es dir gut ergehe, da­
mit du „dieses leichte Leben" voll genießen könntest."
Der Roman „Dunst" gefiel Herzen, wie Turgenjew
vorausgesehen, nicht. Er widmete ihm im „Kolokol" einen
längeren Artikel, in welchem Herzen die von Turgenjew
im »Dunst" dargestellten Personen einer scharfen Kritik
unterzog-, Die Gestalt Potugin's, des Vertreters der Westler-
partei, welcher die Slavophilen heftig angreift, fand Her­
zen zu redselig. Doch beeilte sich Herzen, den Brief Tnr-
genjew's zu beantworten. In feiner Antwort fragte Herzen
Turgenjew, ob dieser über die dem Roman „Dunst" wider­
fahrene Kritik ungehalten sei, machte ihm aber auch den
*) Turgenjew versteht darunter die jungen russischen Emi­
granten, welche mit der Thätigkeit Herzen c- Winfrieden wurden.
Einer derselben, Serno- Solowjcwitsch. uci,: a[;te sogar eine Bro­
schüre unter dem Titel „Unsere russischen Angelegenheiten", tu Wel­
cher Herzen stark angegriffen wurde. R. 8.


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 30 ]
Seite SO
Wien, Sonntag
Nette Freie Fresse«
L. Hai 1900
JTr. 12833
^egen Nachahmungen achte man genau auf de« Name« Kos» Schaffer.
| Schönheit ik Reichthum,
Schönheit ilt Macht:
Aiesta -rchffe» Sckah zu erreichen,
rS bisher nur einzig und allein
9470 te» von
killn!, «Ort. Not- i. Kamnur-Llefgraatli, Wien, I, Bei., Koblmarkt 6,
erfundene» und setöKgeSranchle» SchSnbeitsmrttel» gelange».
Pflllrirp ravicc^ntp K K. *>at. u. t»rlo.. ift für jede Slatni
rouore ravassante ,* ,i,, OTa i o«f, t d)t». «n»n«>eftrlfd
macht die Haut blendend u»eiK, lägt unter feinem herrlichen Email all
- ...-—•- ntterrunle nerfchmindr».,
: di» rruieiterte» Poren
Hautschäden, i» selbst Hlattrrnarben und Muttermale nerschminde»,
glättet die Duusrln und Kalten der Haut, sieht di» rruieiterte» Poren
. ffusammru und lägt jede» Krauenantlitz blendend, iugrndfrisch und
tranapareut erscheinen. G« ist da» einzige poudrr, nach delsen Gebrauch man >ich maschen bann, ohn»
dntz di» sensationell» Wirkung verschwindet. Brei» «Ino» Cartons a (l-'"~—■
Gräme ravissanie
Gesetzlioh geschätzt.
50 kr. and 1 fl. 50 kr.
vorzüngt um Jahrzehnte und fall de» Abend» von jeder Dime deniid
werde». Breis eines Tiegels fl. 1.50.
Fon verhütet da» Kchlaffwrrde» der Haut, stärkt dieselbe und ist da« auogrzriL-
« aeiasallUi netstr. von siche rem Erfolge gekrönte Soilettenwalser. Brei» K Hasche
a fl. 50 kr.— Creme, Ean und i'oudro ravissanie wurden bei der pariser «nd Kondonev
A«»st»llung mit der Brossen icoldenen Uednille prämiirt»
KSr die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich »ollkammen« Garantie. Unzählig»
pauk- und Anerkennung« schreiben au« höchsten Kreisen liegen zur Anstcht vor.— Jeder Dam» besten«
empfohlen: K. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer falteulesen, marmorweihe» Stirne per Stiidt
st- 1.50 u. d ausgezeichnete Hchöntzeits-Keife ^Savon-Itavissante- per Stüde 80 kr.
Mme. Rosa Schalter jedem ergraute« Haare die Karbe der Jugend fnrüdt— da» Herr
zaubert mit ihrem lichste Stand, das gläneende Kastanienbraun, da» fammtartig»
Schwarz— keine Walchnug ist im Staud», dir erzielt« Nmanre zu entfernen.— Einmaliger Gebranch geneigt
auf 8 Monate. Preis eines kleine» Cartons 1 fl. Se,«-, ^Tsfraseffess* ITi.n I KnMnai-L-t~
58 kr., eine« grohr» 5 st. Nur edzt mit meinem Kilde. SCsgaifSäy »hfl, 1., uOliiDjälnt
Eröffnung 18. Mai.
Indifferente Therme 28° R. —- 35° C.
Medico-mechanisches Zander-Institut,
Hydrotherapie, Methode Winternitz.
EJectrotherm. Electrotherapie, Massage*
Hotel Rof-Ragatz, Pensionspreis Frs. 9—16.
Hdtel Quellenhof,„.„ 10'—20.
Bade- und CurverwaHung.
«31
^apuMeäipgpifMegi^orax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit. 9457
Während der reine AlRpnrin-Cre&m die normale Haut zart und geschmeidig erhält, das ftttedwerdea ans
starten Marsch touren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapurin-Crefun
mit Bora x ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerin, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauch® verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapurin-CreaiD 'st ausser
in elegantan Töpffle zu 120 Hellern auch in Blechdosen zu LO und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu
haben Der Alapnrin-Cream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu ILO Helfern. Alapnrinseife
70 Heiler. Der Name Alapnrin ist geschützt. Zu haben in Parfümerien, ApotheUeu u. Orognerien.
Engros-Lager: O. HELL& OOJIP., Wien, X., SteniRasse 8.
Cnrort Set. Margarethen-Insel, Budapest.
Die anerkannt heilkräftige 43'7 U C. Sckwci'eliherrae wird angewendet bei Gicht und Rheuma,
bei Nervenleiden, Lähmungen, chronischen Hautausschlägen, Scrophulose, Magen- nnd Darmleiden,
Blasenkatarrhen, Harngries, bei verschiedenen Frauenkrankheiten, bei Rachen- Kehlkopf- und Lungen,
katarrhen, Massage und elektrische Bäder, Kneipp’sche Heilmethode und Kaltwassercur, grossartjg»
. Parkanlagen, staubfreie Luft, 301) Zimmer, Conversationssaal.
Apotheke, Post, TelegrapJij. voratigliche Verpflegimjf.
ffaie-Ärzt: Dr. Josef Ötvös, Mitglied des Undes-Safiitätsratties."‘
TägMch Militär- und Nationalmusik. Schiffsverkehr V, stündlich,
Cmrsainion. vom JMCcaft Kris JL.
Bei den Wohnungen im Mai und September 30 Percent Nachlass.
Prospects werden auf Verlangen franco zugesendet 9377
Das Inspectorat des Giirortes Set. Margarethen-Insel, Budapest.
Besonders gnustiger Gelegenheitshauft.
SCHLÜSS der Möbel-Anction
von IO "bis 1
Nur noch einige Tage
Uhr Ti. von £» t>is 8 Uhr Abends,
wegen Xkemolirnng und Räumung der Idealitäten
der Firma
Jacques Walljs& Co., I., Singerstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen Möbel, bestehend aus: Schlaf- und Speisezimmern in allen Stylarten,
Salons, sowie dreithürigen Spiegelkästen, 10 Spiegeln mit Consolcs und 50 Salongarnituren, 100 Üel-
C älde* 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekästohen,- 1 grünes Eiehen-Speisezimmer mit Kupfer-
jjägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, auch 1 Cassa, 1 Kassensehreibtisch, Gaswandarme,
sämmtliche Firmatafeln, um den Sehätzungspreis zur freiwilligen Versteigerung.
£ Es wird auch während der Auctionszeit u. tagsüber zum Schätzungspreis verkauft.
«S «>«. “qsl deeidrier Aucliountor.
■— RIESENHOF 11“
helianstalt 1
Ob.-Oest.
Herrliche Lage, ■wind- nnd staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
| Nerven-, Frauen* and ebron. Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heil*
. gymnastttc, Massage, Elektricität, Saod», Luft- n. Sonnenbäder.
Sohwimmbad, elg. Meierei. Mä w s. Preise. Prospekte frei Pr. Frankl.
KU’ 8 TMUBMDEN-PASTI 1 UN
«ad feit mc6r als 16 Jahren als ersradtes, angeneiim schmeckendes und mild ieirlendes Ldfülereulttol allgemein ein-
gelührl: sie werden oan herverr-geuden Slcrzec« insbesondere fürlTrausu midiLinüsr nnd Männer mi! sitzender LedenS-
weile. !ür Hämorrhoidal-Leidende -c, cnivioblen und dem eh euren französischen Prodncle, sowie allen drastisch-,, Pelle» und
bincrenExtracien vorgezogen.— Preis einer Schachtel 75 tc. Dis gleiche, mild adsührende Wirkung wird erzielt euil
Soll' TamaiiMeii-IMract, i
da», tn Master gelöst, ein Getränt von anglnchmem, erlrifcheudem Geschmack liefert und, neben den Pastille» verweadet-
deren wirlfamlcit unterstützt.— Preis eener Flasche 75 ft.— Detail-Verkauf in allen Apotheken.— Post-
'''" Hell in Tropjiau.— En gros: G. Hell «fc Comp., «Sien, I., Stern,’,. 8. j
versandt durch 'Apotheker G.
Badgaifel».
vre kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen ult einer
Haxluial-Temperatiir von 39 J ß. (=49* C.), liegt glitten io \i$r grossa: cigsteu und
beirliclisten Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Hervenkrankbeiten. sowor
allgemeiner als* localer Natur (^ehralgrien), ferner bei Gicht, Rheumatis­
mus, Kfieren- und Blasenkrankheiten, sowie bei allen ustünden. die auf
Krsohöpfnngr der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Uebemistrengunsr oder Excesse verursacht worden sein.
Comtortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirbäusern, Bäder in jedem
Hanse. Saison vom 1. Mai bis 1. Oktober.— Vor Mitte Juni, sowie
naok Mitte Aagast «-reise bedeutend srrnäs iKt. Jegliche Auskünfte
über den Carort ertheilt die Curoommission.— Programme gratis.—
Tbermalwasser-Verseuduiiff. 5859
3J
ll“
(am Bailhosi),
Hiiattscler Cnrort,
380 Meter über dem Meere.
Saison: Vom 15.
bis 15. September.
Gestützt gegen Nordwinde durch!
hohe Karpathenberge.
Kolkencur, Terraiaow,
Inhalationen.
Mineral- und Gebirgsquellen.
Eisenbahn-, Post- u. Tele ’raphen-
staüon. Während der Saison fünf|
Aerzte.
Prospeete gratis und franoo.
Jede weitere Auskunft ertheilt i
bereitwilligst: gi 79 f
Das Curcomite.
gssotzlich geschützt
unter Nr. 9384 aast Sr. 978^.
Beste Glanzstärke
in Tafelform
von Fritz Schulz jun.,
JLeipsig.
Ult «hier lokal „GH&BZlzi»“ für
iO Heller m V, Liter »amen Wusen
aufgelöst plättet man ohne joden
weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden. 12 Maachetten und
12 Kr^en 6430
so schön wie neu!
„Glanscine**
ist in Tafoln a 10 Heller io den
meisten Spezereiwaaren-, Droguen«
und feeifengeschäften vorräthig.
Echte 9077
Karlsbader
Ol) 1 :< t e ,i
(SUeciolitct) erzeugt uns versendet
Karl Bayer, k. u, I. Hostieseeant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
Vorwurf, daß er, Turgenjew, seine Werke im Katkow'schen
„Rußkij Wjestnik" publicirthabe. Turgenjew beantwortete dieses
Schreibell Herzen's mit folgendem charakteriftischen Briete
vom 22. Mai 186?: „Ich habe dir meine Novelle geschickt,
bin aber, lieber Alexander Jwanowitsch, wegen der ihr wider­
fahrenen KriK gar nicht böse. Das einzige Ding, was
mich selbst quält, sind meine Bezrehungen zn Katkow,
wiewol sie oberflächlich sind. Ich kann drr aber Folgendes
sagen: ich veröjleiuliche meine Sachen nicht in den „MoZ-
kowskija Wjedomosti"— ein solches Unglück, hoffe ich,
wird mir niemals widerfahren— sondern im „Rußkij
Wjestnik", der nichts ist als ein Sammelwerk, ohne jedwede
politische Farbe. Gegenwärtig ist der „Rußkij Wjestnik" das
einzige Journal, das gelesen wird und zahlen kann. Ich
verheimliche nicht, daß diese Entschuldigung keine guten
Beine hat, ich habe aber keine andere. Meine Anstcht über
die Moskowskija Wjedomosti" und deren Ghes-Redactcur
ist aber dieselbe, welche ich Andejew gegeirüber entwickelt
habe. Dich langweilt Potugin, du bedauech, daß ich
nicht die Huste seiner Rede,: gestrichen habe. Stelle dir
aber vor: ich finde, daß er noch immer zu wenig spricht,
und in dieser Meinung bestärkt mich die allgemeine Wuth,
welche diese Gestalt gegen mich wachgerufen hat. Jo-
sevh ll. hatte zu Alozart gesagt, daß in dessen Opeur zu
viel Noten wären. „Keine zu viel/ hatte der Componi°t
entgegnet. Ich biü nicht Mozart, noch bedeutend weniger
als du Joseph n. bist; ich wage aber, anzunehmen,
daß hier „kein Wort zu" viel" ist. Was im Auslande als
eine abgedroschene Allgemeinheit gilt, das kann bei uns
durch seine ^Neuheit nur Wuth erzeugen. Ich weiß, Alle
schimvsen über mich, die Rothen, die Weißen, von oben,
von unten und von den Seiten. Aber ich erröthe ganz und
aar nicht. Stelle dir aber vor, ich freue mich sogar darüber,
daß meiü Westler Potugin gerade zur Zeit des panslavi-
stischerr Tanzes*) mit der Prisjadka (beim russischen Na­
tionaltanz: das Hinhocken nnd Wiederaufspnngen), wo
Pogodin nach dem Harmonium so gewandt väschiedene
Pas tatrzt, erschienen ist."
Und obwol die alten Beziehungen zwischen ihnen
wieder aufgenommen wurden, der Kampf hörte doch nicht
aus. Der Westler Potugin, welcher den Russen von der
*) Turgenjew meinte hier den slavischen Congreß. welcher
während der Moskauer Ausstellung VW. 1807, ist »SS Kremlstadt
stattfand»*
Bedeutung der europäischen Civilisaüon sprach und ihnen
nachtvies, wie schädlich es ist, „der reinen und klaren
europäischen Logik einen hausbackenen Schwanz an­
hängen zu wollen", sprach immer aus Turgenjew.' Als
Herzen im Januar 1868 den „Kolokol" in französischer
Sprache zil drucken begann, um West-Europa mit dem
Rußland der communistischeu Gemeinde-Ordnung, welches
die „alle Welt" ablösen soll, bekannt zu machen, da schrieb
Turgenjew an Herzen: „Lieber Alexander Jwanowitsch!
Ich habe deinen französischen „Kolokol" erhalten und ge­
lesen. Ich danke für die Erinnerung an mich. Was eigent­
lich deinen Artikel betrifft, das bildet doch den alten
Streit zwischen uns. Meiner Meinung nach ist weder
Europa so alt noch Rußland so jung, wie du es dar­
stellst: Wir sitzen in einem Sacke, und wir haben, nichts
„Specielles Neues" zu verkünden. Gibt dir Gott, hundert
Jahre alt zu werden, so wirst du als der letzte Slavophile
sterben, wirst kluge, unterhaltende, patodorale nnd tiefe
Artikel schreiben, die man zn Eürde wird lesm müssen, aber
ich bedauere, daß du ein Costüm angelegt hast, das dir gar
sticht stcht. Glaube mir oder nicht, wie du willst, aber zum
Zwecke der Einwirkung ans das europäische Publicum sind
alle deine Artikel nutzlos..-. Wäre ein großer russischer
Maler erschienen, sein Bild würde mchr Propaganda
machen als Tausende von Reflexionen über die Fähigkeit
unseres Stammes für die Kunst. Die Menschen sind im
Allgemein^ eine gemeine Gätümg' sie brauchen weder
Gerechtigkest noch Unparteilichkeit, versetze ihnen aber einen
Schlag in das Auge oder auf die Tasche.„ .• das ist
etwas Anderes. Jetzt handelt es sich dämm wer soll
siegen, Religion oder Wissenschaft?"
Dasselbe Thema berührte Turgenjew in seinem
Briefe, mit welchem er Herzen den Empfang des ihm zu­
gesendeten Buches *) von Herzen jtm., der damals Pro­
fessor zu Florenz- war, bestäügte. Turgmjew schrieb:
Lieber Alexander Jwanowitsch! Danke für die Zu­
sendung des Buches deines Sohnes, das ich mst Ver­
gnügen gelesen habe. Stelle dir aber vor, ich habe im
Buche eine Widerlegung deiner Theorien entdeckt: Dein
Sohn, als positiver und praktischer Mensch, glaubt nur
an die Wiffenschaft, das heißt, er baut nur auf sie; du
aber, ein Romantiker, ein Mnstler, glaubst an das Volk,
an eine besondere Gattung von Menschen, an eittje ge-*
” *2i .Physiolog« des Willens" von v. SL-Sm«*.
tottfe Rare...; Du zeigst mir auf Peter, und sagst,.
„Peter stirbt, er athmet kaum"; gut, eitzver-
staudeir, aber folgt denn daraus, daß Iwan gesund ist,
insbesondere wenn man bedenkt, daß Iwan, welcher von
demselben Körperbau wie Peter ist, an derselben Krank­
heit daniederliegt? Nein, Bruder, wohin du dich auch
drchen magst. Recht hcüte der alte Goethe: Der Mensch
(der euwpäische Mensch) ist nicht geboren, frei zu sein.-
Wamm? Das ist eine physiologische Frage, und eine Ge.
sellschaft von Sklaven mit Eintheilüng in Classen findest
du in der Natur auf Schritt und Tritt (Bi«nen rc.). Und
von allm europäischen Völkern ist es gerade das russische
Volk, welches am allemenigsten die Freiheit benöthigü
Der Russe, sich selbst überlassen, wird unausweichlich unter
die Altgläubigen gehen, dahin zieht cs ihn, dahin will er,
und du weißt gut, welche Oede, welche Finstemiß und
welche Tyrannei dort herrscht. Was also thun? Ich mU
Worte mit »Lcribe: „Prenez mon ours“, nehmt die Wissen­
schaft, sonst mußt du dahin kommen, wohin Iwan Aksa-
kow gelangt ist, der Europa den Uebertritt zur Orthodoxie
als einziges Heilmsttel empfahl. Der Glaube an das Volk
ist auch eine Art Religion, mtd du bist doch nur ein un«
consequenter Slavophile, was mich persöntich übrigens,
sehr freut."
Die Prophezeiungen Turgenjew's erfüllten M Der
französische „Kolokol" ging alsbald ein, und Hetzer begann
auch den Glauben an die Heilkraft der Revolution zu ver->.
lieren. Herzen schrieb an semen alten Freund Bakunin:
„An die früheren revolutionären Wege gaube ich nicht
mehr. Ich suche jetzt, die Menschen zu begreifen, um mit
thuest Schritt halten zu können." Die' früheren
revolutionären Predigten Herzen's, das russische Volk ge-
wallsam auf den Weg der Revolution zn lenken, welche
Turgenjew mit so viel Meisterschaft in seinem Roman
„Neuland" schilderte, erwiesen sich als zwecklos. Er begriffe
daß Turgenjew mit seinem Programm der allmal'igen Ver,
breitung westeuropäischer Cultur und Gesittung in Ruß-,
land Recht hatte- Und noch drei Tage vor seinem Tode hatte
Herzen mst Turgenjew eine lange Unterredung, welche die
ehemaligen Freunde und Gegner völlig aussöhnte. Es war
jedoch zu spät, eine neue Thäügkeit im Sinne Turgen-
jew's zu eröffnen: denn am 20. Januar 1870 hatt« Her,
die Augen für immer geschloffen» 2t.. GolanX


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 31 ]
fßr modernste §eiden-Foulards, Blousenseide, sowie fjjr schw. Seide in der ffshrjjk-rWAMvß
„ZUR STADT LYON“,
Wien, I., Tuchlauben AM" nur Nr. 13. ^8
Empfeblen 8 werthe Neuheit: Hebte Waschseide per Meter 88 Kreuzer. Beste beseuders bMUffs
PN" Master in die Provinz franco. "WS
Betonbau
für Waeserbanten, Gebäudesiindamcnte, IT»
flcbfnenfiindamente, Tnrbineneinbnnten. Decken,
Wölbungen (auch System Monier), Reservoirs, Holländer
und Böden rc. empfehlen in solidester Ausführung u. weilgeheiidstei
Garantie.
Constructionsbüch«, Atteste und Kostenvoranschläge gratis und franco.
GssellscM für SeMao Diss& Co.,
Wien, IX/1, Berggasse 4.
Telephon Nummer 15446.
6189
!Für Wirthe!
Schönes Object, großes Saison-, anch Winter-Geschäft,
SV Zimmer, Alles modernster Comfort, seit Jahren in bestem
Betriebe, in Mittelsteiermark nächst einer große« Stadt,
wegen Kränklichkeit preiswürdig z» verkaufen. Leichte
Zaylnugsbedingnifsc.
Briest. Anfragen unter F. J. M. 54 an d. Annoncen-
Bnrean Kicnrelck, Graz. seis
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
.. Fra.terstra.sse SO«
l Reform-Kindersessel:
aowol als hoher Stuhl,
via auch als Fahr-
atnhl mit Spieltisoh
verwendbar, mit
SicherheitsverschlaEi»
za
billigsten Preisen, j
Zui' ^Vusziebzeit I
llmuldrhrtilh bei ragen Wohnräumru,
Bicllliftnljmt an» uMübtrtcoffen ist
Mel's Patent-Bellsoplia
„ÜDicum“,
unstreitig das beste Bett-Topha
der Welt!
In Minute mit einem emufleu Handgriff in ein bequemes Bett mit elastischer
Sprungfeder-Matratze zu verwandeln. Großer Raum für die Betten am Tage. Kein
Abrücken von der Land nöthig. Eleganteste Form als Divan» oder Pannel-Sopha.
Nicht theurer als gewöhnliche Sophas.,
Preitcinlraute werde» gratis und franco tugesendet, doch wolle »ran die gewünschten
Arlilet bcjoilicro anführen. 92SU
R. Jaekel’s Raehf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., SSariahilferstrasse 8.
IVir Alle huben unseren Arrt gresratfl. Janik’s wohl,
^riechendes Ifnai-Pviroleiim ist das Beste xur Erhaltung
4 und Verseliöneraug: der lfaare.
Probrslacon\ fl., großes Flacon fl. 2.50 Nur heim Erfinder Franz Ianik, I. n.
Hos-Damenfrisenr.Ausciezeichu.Piir.is, Berlin, Wien,Edrendivlom.r.u.r.StaatspreiS
i LVieo, X., Freifiugcrgaffe 1, nächst dem Stephansplatz. VS27
Holland Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Kächsto Abfahrten t
10. Dal Amsterdam 11 Vm. 17. Mal Potsdam 3 Nm.
24. Mai Statendam S. Vorm. 31. Mai Sparadam 3» Nm.
Sau« Doppelsohranbonctampter:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320 Tons, Potsdam 12,900Ton».
Fraise der ersten Cajüta ron 210 K. aufwärts l
zweiten Cajäte 8VS K. J
III. Classe 185 K 40 N. ab Wien.
Sueavz in Wien:
Oesterr. Filialen in Brßnn, Innsbruck und Triest.
FnrCajüten: I., Xolowratriar SO;
IV., Weyrlngergaase 7k.
SIS
Magnalium Industrie
Julius Pasfträe,
Mir», IX., Michetbrurrngaffe Ur. 7.
Die vielbesprochene, von Dr. Ludwig Mach erfundene und durch'
Patenie in allen Staaten geschützte Legirung des Aluminium-, das
„Magnalium", welche in Fachkreisen so großes Aussehen erregt bat, weil
sie das crste^ technische Metall war, welches, noch leichter als das Alu­
minium. bette» Nachtheile nicht nur nicht besitzt, sondern sogar durch seine
hervorragend« mechanische Bearbeitungs' ähigkeit, seine Farbe, Wider­
standsfähigkeit und Festigkeit das Messing und den Rothguß für zahlreiche
Verwendungen, insbesondere in der Feinmechanik, zu ersetzen berufen
erscheint, wird nunmehr auch für Oesterreich-Ungarn von unterer Firma
erzeugt. Vorläufig ist die Fabrication nur auf Gegenstände kleinerer
MetallstSrke beschränkt, welche nach einzuliefernden Modellen verfertigt
werden- Die Erzeugung größerer Gegenstände, wie die von Blech und
Draht, wird erst später aufgenommen werden. 9304
Tritt öfltrr.-ung. Wäschkrei-Maschivknsibrik
Xd. Strakoscli& «V. ISoucr, üfaclif.»
Wien, II/5, Brigittaplatz Rr. 19,
tont und liefert
coinplete Wäscherei-Anlagen
fowre einzelne W«seb* und Büg:eIm«soaiinen, Centrisagreu»
Man&elu, Rollen und alle einschlägigen Speetalmafehtuen für Hand*
oder Kraftbetrieb für Lohnwäfchereien. ÄVaschefabrikeu» dann für
KraukentzLufer, Inftitutc, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
Eonuruclion und Qualität.
Gröf/te Schonung und gründlichste Rinigusg der Wasche bei geringe»
.^, BetricbSkofteu.
Zahlreiche, durch uns ausqeführtü ülulageu m der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
vud dem Orient. 8616
Prospc cte und Kostenanschläge auf Verlange«.
Zur Einführung in die Philosophie.
Vielleicht kann man ohne Furcht, paradox zn erscheinen,
sagen, daß von allen Wissenschaften keine dem Bedürfniß des
Menschen näher liegt, der sich nicht für einen bestimmten Zweck
mit Kenntnissen ausrüsten, sondern seine Erkenntniß bereichern
Md klären will, als die Philosophie. Und vielleicht darf man
ohne Uebertreibung hinzusetzen, daß der Zugang zu keiner
cmderen Wissenschaft für den lernbegierigen Laien so schwierig
ist.. Gewiß: es gibt, einen sicheren Weg, der unmittelbar iirs
Allerheiligste der Discipli» führt: die Geschichte der Philo­
sophie. Ätzer er ist langwierig und mühsam, und wenn er
abbricht, bleibt der Wanderer vor den gährenden Gedanken-
massen der Gegenwart stehen, und cs ist ihm überlassen, mit
Hilfe dessen, was er aus der Geschichte gelernt hat, sich in
diesem Wirrsal zurechtzufinden.
Es gibt einen zweiten Weg: sich an das Studium einiger
der großen Originalwerke der Philosophie heranzuwagen, sich
diesem oder jenem Denker zunächst einmal gläubig in die
Lehre zu geben. Auch dieses Verfahren ist nicht unbedenklich
für den. welcher aus dem Studium der Philosophie nicht eine
Lebensaufgabe zu machen gewillt ist. Freilich, den starken
Eindruck, welchen ein geschlossenes System, wie das Spinoza'?
oder Schopenhauer'?. wie das Lotze's oder Dühring's. auf
den empfänglichen Geist hervorbriitgt, das Helle Licht, welches
cs auf einzelne Scitcir der Wirklichkeit wirft, vermag kein
Referat, keine historisch-kritische Darstellung zu ersetzen. Aber
nur allzu leicht gewöhnt sich der Laie, welches diese Bahn
wandelt, daran, die Welt ausschließlich mit den Augen seines
Philosophen zu sehen. Eme gewisse geistige Farbcnblindheit—
viel verbreiteter als man denkt— ist die Folge; bald auch
Mißtrauen gegen dm bewunderten und verehrten Führer,
wenn sich die Thatsache allzu unwiderstehlich aufdrängt, daß
in dem großen Spectrum der Welt noch andere Farben und
Linien vorhanden sind, als er aufzuzeigen wußte. Zeitweilig
kann die weitverbreitete Herrschaft eines bessimmten Systems
diese Schwierigkeit verdecken oder verringern. John Locke,
Christian Wolfs haben einigen Generationen als sichere Weg­
weiser ins Reich der Philosophie gegollen; wer sich in den
Dreißiger-Jahren mit Hegel, in dm Sechziger-Bahren mit
Schopenhauer bekannt gemacht hatte, der durste sich iym,
zu den Adepten der Philosophie zu gehören, ^n der Gegen­
wart ist das anders geworden. Es wäre schwer, (nun diesem
Sinne herrschendes System zu nennen. Die Grundlagen der
philosophischen Thättgkeit sind breiter geworden; die entminen
Theile des Systems haben sich zu umfangreichen und selbst,
ständig betriebenen Specialwissenschasten «wettert; eme große
Menge neuen positiven Wissensstosses ist von^ den ver-
schiedenstcn Seiten her in die Philosophie eingedmnqen: und
das neu erwachende Interesse weiterer Kreise an der Philo­
sophie sicht sich außerordentlichen Schwierigkeiten gegenüber..
Unter diesen Verhältnissen muß die „Einleitung in die
Phstosophie", welche Wilhelm Jerusalem, Professor am Akade­
mischen Gymnasium und Privatdocent an der Universität
Wien, soeben verössentticht hat, als ein ebenso schwieriges wie
verdienstliches Unternehmen bezeichnet werden.*) Das hier Ge­
botene deckt sich ungefähr mit dem, was vor etwa dreißig
Jahren an den bayrischen Universitäten als „Encyklopädie der
Philosophie" allgemein als Einführungs-Collegium gebräuchlich
war. und auch von allen „Füchsen", die ihr Herz nicht ganz
gegen alles Philosophische verhärtet hatten, gehört wurde.
Diese etwas anspruchsvolle Bezeichnung hat Jerusalem ver­
mieden; hinter dem bescheidenen Titel steckt aber im Wesent­
lichen das Nämliche: eine orientirende Uebersicht des geistigen
Stosses und der wissenschaftlichen Disciplinen, welche in dem
Gesammtbegriff der Philosophie zusammengefaßt werden. Man
hat in den letzten fünfzig Jahren einen solchen Gesammt­
begriff bisweilen leugnen hören. Das selbstständige Wachs-
thunr der einzelnen Wissenschaften— so hieß es— löse sie
vom gemeinsamen Stamme ab; was als eigentliche Domäne
der Philosophie übrig bleibe, sei die allgemeine Theorie des
Wssens und Erkennens überhaupt. Jerusalem ist kein Freund
dieses philosophischen Nihilismus. Er desinirt an der Spitze
seines Buches die Philosophie als „die Denkarbeit, welche in
der Absicht unternommen wird, die tägliche Lebens­
erfahrung und btc Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung
zu einer einheitlichen und widerspruchslosen Weltanschauung
zu vereinigen, und eine solche müsse geeignet sein, die
Bedürsnisie des Verstandes und die Forderungen des Ge­
müthes zu bestiedigen". In dieser bcachtenswerthen und mit
dem historischen Bestände der Phikvsophie wohl übereinstim­
menden Definition wird die Vereinheitlichung unseres ge-
sammten Wissens als der Lebensnerv der philosophischen
Thättgkeit angegeben, und Befriedigung von Verstand und
Gemüth als ihr Zweck bezeichnet. „Das Gemüth" möchte ich,
nebenbei gesagt, an dieser Stelle lieber ausschalten: es würde
unser Denken nur fälschen. Ich meine, man müßte es, durch
den „sittlichen Willen" ersetzen, und könnte kurz „Bestiedigung
unserer theoretischen und praktischen Vernunft" als Ziel, alles
Philosophirens anssprechen. Würde man diese Definitton stteng
beim Worte nehmen, so wäre Jemsalem's Buch nicht ge­
schrieben worden, oder vielmehr es hätte eine völlig and«e
Gestalt erhalten müssen. Denn dann erforderte eine „Ein-
ß) „Einleitung in die Philosophie." Bon Professor Dr. Wil­
helm Jerusalem. Men und Leipzig. Mlhelm Braumüll«. 189).
LI 11. Md löst Seiten, LlLmoptgo»
leitung in die Philosophie" eine systemattsche Grupvirung und
Darstellung der wichttgsten bisher gemachten VercinheitlichungS-
versuche im Umriß— eine. Art Querschnitt durch die Geschichte
der Philosophie. Wenn -wir uns aus de» Boden jen« Desti
tütton stellen, so ist Philosophie eine geistige Thättgkest für
sich, ein kritisch-constructtvcs Schassen, ein Zusammenschanen
der Dinge in der Richtung auf einen irgendwo angenommenen
Einheitspunkt. Die A r t der Thättgkeit, nicht der Stoff,
welcher behandelt wird, entscheidet darüber, ob ein Werk oder
eine Disciplin philosophisch sei oder nicht. Die allgemeinste
Eintheilung der Wissenschaften ist die in Natur- und Geistes­
wissenschaften. Seit die Naturwissenschaften in ihre große
moderne Entwicklung eingctteten sind und in einer gewissen
— oft sehr übertriebenen— Unabhängigkeit von den jeweils
geltenden philosophischen Systemen ihre Grundbegriffe fest­
gestellt haben, sind oft die Geisteswissenschasten als die eigent­
liche Domäne der Philosophie bezeichnet worden. Es ist aber
klar, daß sic an sich nicht philosophischer sind, als die Natur-
wisscnschastcn: cs ist nur ein zufälliges historisches Verhältniß,
daß manche derselben länger in Verbindung mit der Philo-
sophie geblieben sind. Psychologie, Sociologie, Geschichte sind
sicherlich Geisteswissenschasten; man kann sie ebensowol philo­
sophisch als empirisch behandeln. Es gibt heute eine Menge
von Psychologen, die ebensowenig Philosophen sind, als irgend
welche Historiker, welche Regesten sammeln oder Kaiser-
Urkunden cdiren.-
, Nicht einmal von den sogenannten Normwiflenschasten
oder technischen Disciplinen wird man sagen können, daß sitz
nothwendig philosophisch, das heißt im Zusammenhang mit
einer Weltanschauung, behandelt werden müssen, obwol der
in ihnen vorwaltende Zwcckbegriff leicht von der empirischen
Bettachtnng des Wirklichen abführt. Und jede dieser Wissen­
schaften hat neben ihren psychologischen Voraussetzungen auch
sociologische, das heißt beschreibende und erklärende Hilfs­
wissenschaften: die Logik Geschichte der Wissenschaften, die
Aesthetik Geschichte der Künste, die Ethik Sitten- und Rechts­
geschichte.
Diesen in d« Wissenschaft unser« Zett mehr und mehr
hervortretenden Scheidungen hat Jerusalem in seiner Gliede­
rung des Stoffes nicht genügend Rechnung getragen. Diese
Gliederung erscheint mir zu conventionell. Sollte nicht im
sttengen Sinne seiner Definition vorgegangen, sond«n
eine Uebersicht deffen gegeben w«den, was im wetteren
Sinne „philosophische Disciplin" heißen kann, so wäre mir
der folgende Weg am natürlichsten erschiene«. Auszugehen ist
von den beschreibenden Disciplinen, welche die Kenntniß eines
Thatsächlichen in philosophischem Geiste vermitteln: Natur-
S iophie, Psychologie des Individuums, der Racc, der Ge-
äst, Geschichtsphilojophic, Als zweite Stuft folgen gme


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 32 ]
Seite 32
■Wien, Sonntag
6. Mai 1900
Nr. 12823
CURORT KARLSBRUNN,
k» k. Schlesien,
Swiö te 378 M eter, stantlreie, gestützte Lage Inmitten aisgedetittr VaMuiei.
flV Saiso« 1. Juni bi» 30. September.
Mineral-, Stahl-« Fichtennadel», Soolen-, Moor- vnd elektr,
Bäder, Inhalation, Maftsagre, Terminen ren, Kaimasaer-
5 Ä ta jS!?*- 4 S 2 :« t: Eise«-Stahl-Quelle.
Inriipaf’innon• Bltttarmiith. tfrancntrmifbtUin, 91 oeruftftenie,
IllUlballlfllOll, chronische Rheumatismen, Herzkrankheiten.
Borrüaliche Restaurationen. Curmostk. Post- und Telegrahhenftatto«.
Nächste Bahnstationen Freudenthal und Würdenthal der k. k. Stoaiobahn.
Badc.Arzt: Herr Med. I>r. Franz Wleaner. rmen!. Operateur der
Kliniten Albert und Chrobak in Wien, HI., Kanprftrast« »5.
Wohuuugtbestellunaeu bei der Hoch- und Deutschmeisterische» Bade-
»erwaltuna KarlSbrunn. Prospekte gratis und franco.
Hiek- und Deutschmeisterische Badererwaltung.
' (Nachdruck wird nicht honorirt.) 9427
Annenlieim am Ossiachersee
im Kttrnten.
Ellmatlseher Curort und Seebad.
Mar Bis Hctobsr.
Ahm Heim# Gnii Hotel mit Depeota SeeM
?60 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Houle, Haltestelle für ave Züge der Staols-
Iahn, 40 Minuten Dagenfahrt zur Stadt Billack, Damvferverkehr. Kielboote. Eigen.
jagd.^Aischerci. Radfobrfchule. bL^n^'l'ennis. mitten im ausgedehnten Nadelhol.,wald
a« Lreeufer gekegen, mit großer Badeanstalt im kalmusreicken Ossiachersee, Temperatur
18 bis 22 Grad, Kegelbahn. Pension und ü. la carte Prospect auf Verlangen.
Gurort BÄÖE^i bei Wien.
mit 13 erdia-lalinifchen Schwefelquellen vom-s-27 bis 26* Celsius.— Badergedrauch
während oeS ganzen Jahres. Sommer-Saison vom I.Mai drs 15. Octoder.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schweselwäsfer seit Jahrhunderten,
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht. Rheumatismen,Nervenkrankheiten,
Neuralgien. Lähmungen, Scropbulose. Lues. Hautkrankheiten, Metallvergiftungen.
Exsudate, Gelenks- und Kvochenafiectivnen u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln
findet der Lurgast in Baden den elegantesten Comfort oder qemürvliche Einfachheit.
Durch das neue Curhaus. den großen schattigen Üurpark, die dreimal täglich statt»
findenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen, barkseste. Bälle
und Kränzchen, durch Concerte. Trabrennen. Tombolas usw. durch elektr Bahnen
Vorzug! Trinkwosscr, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist für
dir Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgoiste reichlichst gesorgt. Gottesdienst
tatholisch. evangelisch, israelitisch. Preis mäßig. Frequenz im Jahre 18!>.1: 23.539 Per-
nen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die Cnr-Commission*
Bad Deutsch-Altenburg
, (Carnuntum) a. i>. Donau. Eröffnung Anfang Mai I. I.
Bo« Wie« l« 2 Stunde« per Bah« oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch feine heilkräftige Jod-Schwefelquelle (26 Grad Celsius) bei
Rheumatismen, Skropbulofe. chron. Hautkrankheiten. Blutarmnth und
Frauenleiden.— Vollständig neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung für Kalt-
wasserprocednreti, Massage, elektrische und EutfettuugSeuren« Elektrische
Beleuchtung dcs CurhauseS. clektrische Lichtbäder. Lohnende Ausflüge in nächster Nähe
zu den römischen Ausarabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen. Donau-
fchwtmmfchnle und Kahnfahrten. Borrügivche Berpstegung und nach den neuesten
yhgimijchen Anforderungen eingerichtete Wohnräume im Curhause zu mäßigen Preisen.
Nähere Auskünfte ertheilt SlecL. I)r, Kart v. Greissiaic, Wien.
VIII., Josephftädterstrasse gy. 9000
WILDBAD
WALDMIN
Hotel und Pension
Schnellzugsstation Welsberj, Pusterthal, Tirol.
Prachtvolle wildromantische Lage, za dauern­
dem fcsoinuoer-Aui'eathaJt besonders geeignet.
Exquisite Pension hei massigen Preisen.—
Prospecte gratis durch den Besitzer Joses
Böhm.— Im Winter IfoteT nnd Pension
tf&zegger in Meran (Obennais). 76CO
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oesterr.-Schlesieu).
Muffrgr. eirtlriritSt, Heilggmnaflit, Diät-Tcrraincuren, Zwci-Zcllcnbad. elektrische
Lichroaver.— Wundervoll« Luge, höchst modern und comfortabcl eingerichtet, ü!cn
erbunt: großer Speisesnal« ca. 150 Mtr. lange ’-tttantielbabn und üstefellschllito-
rätime. Sämmtliche ytäum« mit Dampfheizung und elektrischer Beieitchiung.
Preist mäßig.— Prosvectr franco und gratis. ö!52
Neue Freie Presse.
SSröffnung Mitte Mal
Frankfurt a. M.
Hotel allerersten Hanges» in schönster und gesündester Lage Frankfurts, umgeben
von Anlagen, vis-a-vis der Oper, mit jeglichem Comfort der Neuzeit ausgestattet, vom einzelnen DCnlai-
zimmer mit Bad bis zu den elegantesten Appartements. Feinste französische Küche, Restaurant und
American Bar mit Terrassen und Aussieht auf die Taunus-Anlagen., Vollständige centrale Lage, funl
Minuten vom Bahnhöfe. Trambahn-Verbindung nach allen Richtungen. 24V
Inh.: HESSE und SCHMIDT, sliihsr: Kaiserhof, Wiesbaden; Frankfurter Hof, Frankfurt a. M.
Der Schiarmld.
Gebirge mit Hfthcn bis za 1495 Meier. Unvergleichliche Fernsichten über
einen gro.sseu Theil von Süddcatschland und »af die Alpen. Prächtige, ausgedehnte
Hochwälder, romantische Thäler und! Felspartien, viele tiebirgsseon, Wasserfälle,
Wildbäebc und gellen. Jagd und Fischerei. Interessante Gebirgsbahnen. Welt­
berühmt« Badeorto mit heissen und kalten, mineralischen- und säuerlichen Wässern.
Sommerfrische in allen Höhenlagen.. Heilung töv Kranke, Frholnng für Ermüdete.
Geeignet 2 U korzon Wanderungen wie znin längeren'Verweilen. Y«rtrefflicher Auf­
enthalt als Uebergaug zum Hochgebirge, sowie als Nsehcur bei der Uückkohr aus dem
Süden. Müdes Klima der goschfitzten Thäler, das auch im Frühjahr und yn Herbst:
eine Krholungscur ermöglicht. Hcquemo Keiseverbindungon, gutgehaUeno'Strassen
und Fnsswegc. Zahlreiche Aussichtsthürme und Rasthäuser. Intelligente, gut­
müthige nnd fleissigo Bevölkerung. Zahlreiche Hotels für bescheidene und weit­
gehende .Ansprüche.— Verein Scl»war*iräItur wegen dessen Dorzüglich-
kcit, Flasche» verkauft. 9021
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel» Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, flimtisclier curort Gfin.
Bad Hall,
Jedsoolbad all s rersten Ranges.
(Jod 0-358; Brom 1-041 »ach Hofrath Dr. Ladwial
Saison 15. Rai dis 30. September.
Elalio» der Krrmsthal- ». der Stchrthalbah«. Modernst -inaerichtete
Bader. Alle modernen Ciirbehclsc. Massage, Inhalationen,
Dampf-, Donche. und Kaltdüder. Elektrische Zmeizellenbäder.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Carpark.
Theater. Curmustk, Concerte. Bälle, Lawu-Tennis rc. Elegante
Hotels und Privatipohnniigen. Kiudcrpcnstonen.— Frequenz:
3«t>0 Curgäste. 53G2
Reiie-Routen: Bo» Wien 6 Tlundcn über Linz (birecte Waggons) und
Steyr; von Passau und Solzttnra rin Wels-Unterrohr 3'/. Stunden.
prospecte gratis durch dieVerwaltung der Landes-CuranstalteR
Disciplinen, welche die Thätigkeit des Geistes unter der Herr­
schaft idealer Zweckgedanken darstellen und Anleitung geben,
solche Zwecke zu verwirkliche::: Logik, Ethik, Juridik, Aesthetik.
Als letzte Stufe endlich folgen die Untcrfuchunqcn über das
Wesen der Erkenntniß, ihr Verhältniß zum Sein und die
allgemeinsten Principien des Seins und Denkens: Erkenntniß­
theorie und Ontologie. Jerusalem aber behandelt an erster
Stelle Psychologie und Logik als propädeutische Disciplinen,
geht dann auf die Erkciintnißkritik und Erkenntnißtheorie
über, behandelt dann die Metaphysik und in den zwei
Schlußcapiteln Aesthetik und Ethik san:mt Sociologie. Die
Mlßständc dieser Anordnung machen sich alsbald fühlbar.
Die Naturphilosophie fällt gänzlich aus— eine empfindliche
Lücke airgesichts der großen Bedeutung des Gegenstandes und
der reichen Literatur dieses Zweiges. Die metaphysischen
Fragen werden abgehandelt, bevor lÄhik nnd Geschichtsvhilo-
sophie zur Darstellung gebracht sind. Und doch kann es ans
die abschließende Gestaltung einer Weltansicht vom größten
Einfluß sein, wie man sich die Thatsachen des sittlichen
Lebeils und die Geschichte der Menschheit zurechtlegt und
deutet. Es ist dem Verfasier natürlich genau bekannt, wie
sehr gerade der Gottesbegriff in Erfahrungen wurzelt, welche
aus diesen Gebieten liegen. Er hat aber von diesen sehr be­
deutenden Zusammenhängen keinen Gebrauch gemacht. Auch
das „timologischc" Problem hat er beiseite gelassen. Dies durfte,
wie mir scheint, auch an und für sich, in einer encyklopädi­
schen llebersicht der Philosophie nicht übergangen^ werden.
Das siebzehnte und achtzehnte Jahrhundert zeigen die ausge­
breitete Literatur der „Theodicce", in die so Vieles von dem
ernstesten und besten Denken dieser Zeit aufgeht; das neun­
zehnte Jahrhundert zeigt den nicht minder bewegten Kamps
zwischen Optimismus und Pessimismus. Ucberdics stehen diese
Fragen in der engsten Beziehung zum Gottesbegriffe. Was Jeru­
salem über diesen sagt, beruht fast ausschließlich ans natnrphilo-
sophischcn Erwägungen. Und dies ist gewiß seine schwächste
Seite. Mehr als je gilt das stolze Wort des Laplace an
Napoleon: ..Lire, je n'avais pas besoin de cette hypothese.“
Jerusalem scheint dies Bedürfniß zu besitzen. Er faßt das
Weltganze „als das Werk eines mächttgen unendlichen
Willens, dessen Kraftäußerung eine constaute ist". Das ist
eine metaphysische Constructton, deren Werth hier nicht weiter
zu untersuchen ist. Nur das Eine möchte ich bemerken, daß
man, wie die Philosophie Schopenhauer's zeigt, mit einem
solchen „Panthelismus" dem Gottesbegriffe ganz ferne bleiben
kann, wem: mm: keine Theodicce besitzt, das heißt diesen
Weltwillen zugleich als ethisch und vemünsttg zu erweiset: ver­
mag. Diese nothwendige Ergänzung hat sich Jerusalem mt-
geh«r läge«.
Nicht minder auffallend ist die zarte Neigung, welche
Jerusaleui dem Dualismus, das heißt der ontologischen
Trennung von Physischem und Psychischem, entgegenbringt.
Freilich entzieht er dieser Ansicht sogleich selbst allen Boden,
wenn er das Psychische als ein „substratloses Geschehen" be­
zeichnet und die Anwendung des Substanzbegriffes auf die
Seele verbietet. Auch mit dem, was K. 26 als „Genetische
Erkenntnißtheorie" gibt, vermag ich mich nicht zu befreunden.
Der Verfasser schränkt sich hier dm Blick durch die Rücksicht
auf eine frühere Arbeit über „die llrtheilsfuncttoi:" allzu sehr
ein. Die wahre Aufgabe einer geitetischei: Erkenntnißtheorie
wäre die, alle unsere Aussagen über SeinS-Verhältnissc zu
classificircn nnd. zu zeigen, wie sic ans dem Zusammm-
wirkcn der geistigen Organisation und des Mlicus entstehen.
In ähnlicher Weise crscheiiü mir auch die von Jerusalem ge­
gebene Grundlegung der Aesthetik etwas allzu cinseitia. durch
Spenccr'sche Gedanken beeinflußt. Von den beiden ästheüschen
Grundkategorien, die er ausstellt, Spiel und Liebeswcrben, ist
nur die erste geeignet, Einblick in das Wesen der ästhetischen
Thättgkeit zu vermitteln; die zweite führt fast nothwendig in
die Irre. Zum mindesten läßt sich mit ihr nichts anfangen.
Das völlige Scheitern des Versuches (Seite 128), von da
aus dem Naturalismus in der Kunst beizukommen, zeigt dies
recht deutlich.
Ich verkmne nicht, daß manche der hier ausgesprochenen
Unvollkonlmcnheiten in der Beschaffenheit der Aufgabe und
in der außerordentlichm Knappheit des zur Verfügung stehen­
den Raumes ihre naturgemäße Erklärung finden. Nicht Ver-
ttefung, sondern übersichtlichste, zugänglichste Gestaltung des
Stosses war die Hauptaufgabe des Verfassers. Und diese ist
mit großem Geschicke gelöst. Mrgends verleugnet das Buch
den gründlichen Kenner der Philosophie in Vergangenheit und
Gegenwart, der die Dinge nicht blos von Außen kennt, sondern
Vieles selbstständig durchdacht hat— nirgends den erfahrenen
Pädagogen, der mit sicherer Hand die für das Verständniß
mtscheidenden Punkte zu treffen weiß und das richtige Wort
zur Verfügung hat. Was der Verfasser im Vorwort als sein
Ziel ausgesvrocheu hat, mit weniaeu Wortm viel zu sagm
und dabei doch klar und verständlich zu bleibm, ist ihm wohl
gelungen. Eine sehr glückliche Mischung begrifflicher und histo­
rischer Anordnung zieht sich durch das ganze Buch, dessen
Brauchbarkeit durch zwei sorgfältige Register, ein Namen- und
ein Sachregister, sowie ein übersichtliches Jnhaltsverzeichniß
noch erhöht wird. Für weitere Verttefung in die• einzelnen
Disciplinen und Probleme sind der Darstellung Ltteratur-
verzeichnisse beigegebm. Ohne den Leser mü Ueberflüssigem
zu beschwerm, bietm sie eine Auswahl von hervorragenden
neueren Arbeüen, die in d« gcisttgen Richtung des Vorge­
tragen:: liegen nnd in der That einm literarischen Grundstock
der heuttgen Philosophie bilden.
Es ist wol mit Sicherheit zu erwarten, daß das handliche
und brauchbare Buch, welches in bequemer Form eine Fülle
sonst schwer zugänglicher Kenntniffe vermittelt, sich unter den
. Studirmden wie bei dem größeren Lesepublicum bald Freunde
erwerben, und eine neue Ausgabe dem Verfasser Gelegenheit
bieten wird, einzelne Mängel des ersten Wurfes zu verbessern.
Die äußere Ausstatttmg des Merkchens ist vortrefflich und des
alten Rufes der Berlagshandlung würdig.' Fr. Jo dl.
^umwinde moiiM.
i»Der Rebell" von Hugo Ganz, Wiener Berlag.l
E:n eben erschienenes fünsacliges Drama, das di- Aufmerksavikeit
in hohem Maße auf sich lenkt. Als das Schauspiel der naiven
RcchtSleidenschast kündigt es sich an; in Wahrheit ist es die
Tragödie des RechtSgefühls, der Ueberzeugungstreue— der Ehr»
l'chkeit. Sein Thema knüpft an „Michael Kohlhaas" und dm
„Erbförster"^ an; aber in seiner Verbindung mit modernen öffent»
lichcn Gcsellschaftszuständen lenkt es der Autor in ganz neue
Bahnen. Stephan Orban, Steinbruchsbesitzer und Geineinderath
emcr klemm ungarischen Stadt, erscheint durch eine Waffer-
katastrophe über die Art belehrt, in der die Gemeinde zn Gunstm
Einzelner verwaltet wird. Seine loyale Natur bäumt sich gegen
die Machenschaften der Anderen auf. Er schlägt £ärm und
arp-llirt an bte Oeffeiitlichkeit. Vergeblich, daß der Bürgermeister
alle Kün,te anwendet, ihn zn beschwichtigen und zu einem Mit­
schuldigen zn machen— vergeblich, daß das Casino, welches dm
Ort beherrscht, die Angeklagten wider den Ankläger in Schutz z«
nehmen sucht. Stephan Orban handelt mit dem Temperamente
der tu ihrem mnerstm Gefühl verletzten Ehrlichkeit. So steht er
bald alletn. Man bedroht ihn mit Duellen, er weist die Ehr-
begrtf^ dm Unehrenhaften muthig zurück, aber sein Sohn muß
sich schlagen und fallt. Wie die Arbeiter als seine Rächer dcmon-
Urirend vor -das Casmo ziehen und Stephan Orban in ihrer
Mitte vom ^ode berührt wird, erzählt der Schluß des Stücke».
Das ungarische Colorit desselben gibt ihm nur zufällig ein leben-
drgrres Colvrit. Sem Bürgermeister mit der korrupten Partei,
die^Casinotc", dte thu stützen, sind international, ihre Vorbilder
sind mrt Händen zu gr-tsen. nur die Orbans treten im Leben
SJwrfÄ ,J L aiBetät und Macht dieses Helden
^ b £? ** bracht hie und da noch Aenderungen.
K" °^br« Buche zum Thcaterpodimu emporzuwachsen, aber
schon durch die Energie snner Gesinnung, durch dm gesunden Zug.
die Wärme, die Menschen und Vorgänge
dar n beruhn muthet es feffeind und lebendig an Ein -ntschiedems
gurückzukommenhofsim'"“ Uf *>-- «« "°ch -mgchmd-r


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 33 ]
WI», kl«urt»x
Nene B'reie Fresse.
Seite 33
Sfr. 12823
6. Hai 1900
Nizza.
29. März. Bergrennen NIZZA-LA TURBIE, 17 Kilometer, ERSTER PREIS. Zeit 38:28.
Nesselsdorf schlug vorjährigen Record der Viersitzer {unter 1000 Kg.) um 9 Min. 32 Sec.
26. März. NIZZA-DRAGUIGNAN, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. Zeit 3:01.
Nesselsdorf In der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kg.
‘ 27. März. DRAGUIGNAN-NIZZA, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. 2:25:31
Nesselsdorf in dejr Gruppe tjer Viersitzer urrter tGBO Kg.
Die Type 1900 ist folgendermassen ausgestattet s
Vier Schnelligkeiten— Radiatear— ReverBirvorrichtung— Hagnetelektrische Zündung— Geräuschloser Gang— nimmt alle
Steigungen der Landstrasse, ist für die Normalspurbreite gebaut und verfügt über Schnelligkeits-Variationen vom Tempo eines
Fussgängers an bis au 50 Kilometer per Stunde.
Nesselsdorf er Wagenbau- Fabriks- Gesellschaft,
. NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratrlng 8. Teleph. 6553.
, WERKSTÄTTE: Wien, Entere Weissgärberstrasse 8—10. Teleph. 8862.
Ncssclsdorf (Mähren).
Seiden- und Wollwaaren-Magazin im Hofe, Wipplingerstrasse 12.
Leiden-Grenadin, Waseh-Leide,
wie auch
9473
Engl. Leder, Seiden»Ir> oiipeliii,
Leiden-Leitien, engl. Zephir etc»
1hl WILH. B AL ASSE, I., Wipplingerstrasse 12,
Nouveauiös
in
Seiden- and
Woliwaaren
im Hofe.
Gerichtliche AnttioRshallk
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigernngen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Eieidungs-
stüoken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen !) und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 8943
Unverwüstliche, stete blank bleibend* j
‘ iinerreiaht in Qualität und Schönheit,
Messiitffmdbpl, moderne Beitnns.tnt-
tungeu und Reltwäarbe empfiehlt zu
F&brikspreisen
Erst» öst. ung. Special-MessingmSbel-
Fabrik u. Fabrik für Bettwaaren
II. Donath, Wien,
X., verlä&g. OperngasseS (Heinrichshof}.
ÜU2T Prelseouran t© gratis,* 8913
Wasserreinigangs- Apparate,
Patent Honig’,
vorzüglichstes anb billigstes System, verhindern unter vollster Ä-rrnntl« I«e>«
KeawWeln. und tirhlainm-Absetwangr, baut und liefert eie
Erste Öster.-Ullgar. Wäscberelmsschlncki-Fabrik
L. Strakoseh «L J. Döner Ifachf.,
Mir». II/ 5, Krigittaplatz 19.
Stfatzlllsg erst nach drrimavaliichcr }usnticttßcütttiec (C|ri 4 n).
3647 Zahlreiche Atteste erster Firme».
Prefpecte unb LestenanfchlLge ouf SSeclanjea.
fZnrLöfung der Rastatter Gesandten-
mord-Frage.1 Freiherr v. Helf er t hat eine. Reihe
seiner Anffätze"gesammelt, welche die Beantworiung der Frage
nach beit Urhebern des- Rastatter Gesandtenmordes zum
Gegenstände heben. In der Joseph Roth'schen Verlagshand-
luiig (Stuttgart und Wien) ist die stattliche Monographie er­
schienen, und sie wird sicherlich in hohem Grade das Interesse
der Historiker wachrufen, die ja nicht müde werden, immer
aufs neue ihren Scharfsinn lind ihre Combinationsaabe an
diesem Schleifstein zu prüfen. Hermann Hüffer, der Geschichts­
schreiber des Friedens von Campoformio, hat einmal nicht
unzutreffend gesagt, daß ein Gew.be cigenüsümlicher, kaum er­
klärbarer Umstände das Geheimniß des Rastatter Gesändten-
mordes ebenso undurchdringlich verberge, wie die eiserne Maske
daS Staatsgeheimniß Ludwia's XIV. Es ist wahrlich der
Mühe werth, sich all die verschiedenen Muthmaßungen zu ver­
gegenwärtigen, die früher oder später ihre literarischen Ver­
treter gefunden haben. Die französischen Emigranten wurden
des Mordes beschuldigt, da sie sich an den Königsmördern
hätten rächen wollen. Das Pariser Directorium schien Anderen
verdächtig, weil es den herabgesiimmten Kr'eeseisen der Fran­
zosen durch eine Gräuelthat neu anfachen wollte, die das
iränzöjische Ehrgefühl reizen und zur Rache spornen mußte.
Änch au Ankläacru Bonapartc's fehlte es nicht, der angeb­
lich von Egypten her de« von ihm verachteten Direktoren
eilten Streich spielen wollte, und schließlich haben -dene, die
an französische Thäterschaft glaubten, auch an die eigene
Dienerschaft der Bonner. Dcbry und Rober,ot's gedacht, dre
üble Behandlung mit der Mordwaffe gerächt habe. Eme zwe te
Gruppe voit Aiitoren. die durch Helfcrt eine tempeamentvolle,
mitunter freilich etwas einseitige Abfertigung erfährt, hat
Oesterreich beschuldigt, bald die österreichische Reavrung rm
Allgemeinen, bald speciell den Erzherzog Karl, wol auch den
Minister Thugttt oder den ehemaligen Rastatter Congretz-
gcsandtcn Grafen Lehrbach, der gewisser Papiere habhaft wer­
den wollte. In allerncucster Zeit hat em re’chSdeuhcher Ge­
lehrter. Dr. Georg Müller in Leipzig, wiederum die alle
Version hervorgeholt, Königin Carolina von Neapel habe die
Hand im Spiele gehabt; ihr sei cs darauf angekommen,
Oesterreich den Abfall von der Coalition, eine etwaig- ge­
sonderte Friedensverhandlung mit Frankreich unmöglich zu
machen. Auch an Anklägern des englischen Cabinets hat es
nicht gefehlt. Schließlich hat eine Reihe von Autoren einen
einsacheN Soldaten-Exceß angenommen, wahrem) Andere an
rin Zusammenwirken verschiedener Ursachen dachten. Es sei
ein ministerieller Auftrag an den Grasen Lchrvach «gangen,
sich aci-oifiec Papiere, welche die Gesandten bei sich fuhren
motzn:«, zu bemächtigen: Lchrbach wieder habe dem Bor-
H .i^Coi tmandantm einen Wnk gegeben. die betde» Ge­
sandten Bonnier und Jean Debry, die ihm während der Con-
greßverhandlungen viel Verdruß gemacht hatten, weidlich
durchzubläuen, während der mildere und umgänglichere Ro-
bcrjot ausdrücklichem Auftrage zufolge geschont werden sollte.
Ans dem Durchhauen aber hätte die Rohheit der Szetter
Husaren rin Zusammenhauen gemacht, und so hätten die Ge­
sandten ihren Tod gefunden.— Helfert's Untersuchungen
führen ihn zu dem Schlüsse, die Thäter seien Franzosen ge­
wesen. Rur die Altcmative wäre möglich, ob die Blutschuld
das Directorium oder die Emigranten treffe. Für die Beschul­
digung des Directoriunts zieht unser Autor in erster Linie
den Charakter dieser Regierung heran, für dessen Inferiorität
er sich ans die Zeugenschast Barras' und seiner kürzlich publi-
cirten Memoiren beruft. Das Directorium habe aber zu be-
ftlrchten gehabt, daß' die Gesandten nach ihrer Rückkehr aus
Rastatt den französischen Machthabern Verdrießlichkeiten be­
reiten köuntcn, und überdies galt es diesen Letzteren, den er­
mattenden Haß gegen Oesterreich und damit die kriegerische
Begeisterung von neuem zu beleben. Im Szekler Lande lebte
lauge Zeit, vielleicht heute noch, die Tradition, die Thäler
seien als österreichische Soldaten verkleidete Franzosen gewesen.
Für de Beschuldigung des Direktoriums spricht aber ganz be­
sonders der Umstand, daß das Directorium, das seinerzeit, als
sein Gesandter Bernadotte in Wen beleidigt worden war, so
große Energie an den Tag legte, sich in diesem Falle eines
flagranten Völkerrechtsbruches durchaus nicht beeilte, von
Oesterreich Sattsfactiou zu verlangen, und überdies auch 1801
bei den Friedensverhandlnngcn in Luuevillc die Sache nicht
osficiell zur Sprache brachte. Aber auch dafür, daß franzö­
sische Emigranten der Mordthat nahestanden, fehlt es nicht an
Anzeichen. Helfcrt stimmt diesbezüglich den von Mendclssohn-
Bartholdy in seiner bekannten Monographie geltend gemachten
Umständen im Wesentlichen zu und verweist namentlich dar­
auf, daß die össeutliche Stimme in Rastatt selbst unmittelbar
nach dem Bekanntwerden des Mordanfalles denselben als
Rachcact der Emigranten auffaßte. Für diese Auffassung siele
ins Gewicht, daß nordöstlich von Rastatt, in einer Entfernung
von etwa anderthalb Stunden, in Elleaheim und Umgebung
das Dragoner-Regiment Latvur lag. Zu demselben gehörten
zwei Escadronen Saxe-Husaren und zwei Escadronen
Bercsenyi-Husaren, alle vier aus der Emigrauten-Armee des
Prinzen Conde herübergenommcn. Die ersteren hatten grüne,
die anderen blaue Dolmans, Pelze und Hosen gleich den
Szeklem, so daß also eine Verwechslung mit den Letzteren,
in der Dunkelheit besonders,’ immerhin möglich ist. Als aus­
schlaggebend für die Schuld der Emigrantin führt aber Hel ert
den Umstand an, daß am Morgen des Tages nach der
Mordthat im Dorfe Rheinau eine Hnsarn Patrouille erschien,
die den nicht zu Tode getroffenen Gesandten Jean Debry
suchte. Diese Patrouille hinterließ den Auftrag, Debry im
Falle seiner Auffindung nicht nach Rastatt, sondern nach
Muggensturm zu bringen, einem Orte, der auf der nach Etten»
heim führenden Sttaße gelegen ist.— Die Schrift Helfert's
verdient als eine bedeutende Hervorbringung moderner Con-
jecturat-Hlstorik m weiteren Kreisen stndirt zn werden. 8t— g.
l„Z wischen zwei Welten." Dichtung von Captain
Nemo. Leipzig, Grübet& Sommerlatte, 1900.J Ein gebildeter,
ungewöhnlich belesener, sogar geistreicher Mann, versucht sich in
rhapsodischer Weise an einem Stoff, der sich unter den Hände»
eines strengen Künstlers zu einem kleinen Kunstwerke ini Schl
der Tnrgeniew'schen Novellen hätte formen lassen. Dem Captain
Das Vui
ist ein
eminis-
mit dem bescheidenen Namen fehlt die Form,
bei uns wenigstens noch verfrühter Vorstoß gegen ven„
mus, das Mannweiberthum. Es schildert das Verhältniß zwischen
einem sensitiven Ccrebralmcnschen, dem schon die brutale. Mutter
den Willen gelähmt hatte, und einer impulsiven Sarmatin, die.
mehr DamoN als Mensch, als der Typus des zukünftigen „Ueber-
wcibes" gedacht sem mag. Lange läßt in steigernder Erbitterung
j Rolf sich von der wilden Vjera maltrütircn; einmal über reißt
s ihm die Geduld völlig, und in einer Anwandlung von nnge-
j wohnter Energie stößt er ihr, gewissermaßen als Rächer der von
ihr entehrten Menschheit, den Hirschfänger in die Brust, um sich
dann selbst zu erschießen. Das ist die Geschichte, in den regel­
losesten, bizarren Versen vorgetragen. Die Gestalten sind nicht
uninteressant gedacht, aber der Autor thut zu wenig, um ihnen
wirkliches Leben zu verleihen. Er sagt uns nur, wie wir sie uns
vorstellen sotten, aber er formt sie nicht. Von einer eigentlichen
Comvosition kann, trotz der vorgedruckten k«-du r-Tonleiter, nicht
die Rede sein. Willkürlich, rhapsodisch sind die Abschnitte hin­
geworfen. Das mag Manchem genial dünken, in Wirklichkeit ist
cs nur mangelhaste Bcherrichung deS Stoffes. Wie mit dem
Vers, springt der Autor auch mit der deutschen Sprache um. Wo
ihm Sylben nicht in seinen, obendrein sehr bequeinen Vers
paffen, läßt er sic einfach weg, oder amputirt auch ganze Wort-
glieder. In die lockere Composition fügt er nach Belieben DiS-
curse über alles Mögliche, wie über die Lasten der Präfectnr,
indische Philosophie und Scelcnwandcrung, gegen den nichts­
nutzigen Materialismus, den er nach einer langen Predigt mit
den' gesperrt gedruckten Worten abthut: „Geht, macht euch inch'
lächerlich". „Zwischen zwei Welten". heißt die Dichttmg wol, welk
sie in einer anderen Welt noch eine Fortsetzung finden soll. Was
an dem Buche, außer dem Bilde auf dem Umschlag— einem
Mann, der ein Weib Häuptlings ans den Erdboden schmettert,—
am meisten auffällt, ist das geradezu souveräne künstlerische
Selbstgefühl des Autors, dem die Kritik fthwerlich etwas an­
haben kann. Schade, daß er uns von der Berechtigung dieses
Gefühles vorderhand noch nicht zu überzeugen vermag. An inter­
essanten inneren Anschauungen fehlt es Captain Nemo nicht,
künstlerisch gestalten muß ei noch lernen. Der Mühe werth ist eJ
bei ihm wol. Gz.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Lechner<M!H. Müller),
k. Und k. Hof« und Umverütäts-BuchhanLluns. I., Grade» 31, »u habe»


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 34 ]
TVen© F*r©i© Presse?
Seite 34
'Wienr Sonnig
•efMai 1900
Nr.^li853 r
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft
iPADDffliPiLAar.
Gütig ab 1. Mai 1MO.
* Erst vom J. Joni.
Gütig ab 1. Hai 1900»'
i n. i. n.
UI. I IU.
550 7*5
6®e8»
7#>) ^7
IO 13
953
1021
6. 3.
I. n.
ui.
815
v-
I. II.
III.
PS.
8
i. n.
ui.
IO 3«
1107
1119
1*3
1126
1135
231
*g*5 1«
*g23 136
858*1007; 207
1038 *1228, 422
JO 59 *1258 454
>12!'
220
223; 622
«!
I
11*3
215
427
11L
2!,
3« 8Ü
7*®l
12®
150
2®
5«>
2»
6®
815
3®
5®
7^
744
8»
SN
1008
1023
239
373
3«
416
7*8
5»
m
9Z7
IM
Ml
gsr
n§
7S0
"2W
6®
12?
9®
357
6»
7g
704
HZ
1?
7*1
IS» 3
7*1
D
90K
E
IU 3
PA.
s4
350
433
gw
6^
8»
*#
r. u,
in.
6.3.
1. ii.
ui.
v
l. 11.
m.
430, 825 8«
5®,e8Z 936
537 ög
7521 iöä
V
I. II.
III.
9®
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 5® Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
zissern kenntlich gemacht.
8*1
9S
1130
9®;i2«
icZ.
IST
8l2>.
90-.
Zm
E
sso
7
*602
7gj
.
s
g37
.
1120 ?72
10|7
8®
6
iE
m
5Ö4
213
i<8
fi 55
873
IO«
ii®
'S'
23»
741
si
L
fii?
106
61?
B
712
2»7
712
■**»
IO* 3
778 10*9
*|45
11®
1*5
300
3®
31«
316
4UÜ
4OO
5®
fii®
-
si'-«
526
12®
3!®
828
zch
3Ü
929
1®
412
10®
oi
4®
10*2
4»!
431
553
12*3
723
768
323
977
977
n»
lOO
9*2
9*2
857
4SI
1118
10®
ß34
616
210
11®
559
2§
6^
10®
6*0
lio
136
62»
7;®
6 40
11^5
IO**
10^
63?
11)22
9*u
535
EzE
12581210
1§ 12 Ü
125
650 1050 140
9211252 429
IO 59; 207
135 4OS
8 ®; 8®
4441 6-0
1022
6«
10g
530
8 00
ab
Me» (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Nrustadt
Semmering.,».
Mürzzuschlag...
Neuberg....
Kapfenberg....
Au-Serwirsen..
Bruck a. d. M...
Lesben
Eisenerz.■...
Selzthal....
Worgl
Innsbruck....
Billach
Venedig....
Graz
Spielfeld ....
Purkla (Gleichenberg
Luttcnberg..
Maiburg ....
Klagenfurt..
Villach ....
Todlach....
Bozen-GrieS..
Merau...
Trient ....
Mari
am ....
Riva....
Verona....
Pragrrhof....
Petta« ....
Cilli ......
Steiabrück....
Laibach
St. Peter
Abbazia Mattuglie
Poln
Rabresina
Gorz ......
Venedig
Bologaa....
Florenz
Rom ......
Neapel
Mailaud....
Genua
Nizza......
Trieft
74Ö ab
Wir» (Südbahnhof)....
1043 “2
Soprou
El
Szombathily
3*2|
Ragy-Kanizs« .....
975
Zägrüb .......
7181
Bares ........
i»|5
Pakräcz.
v.3.
Ißt)
I. II.
®.3
SB
sv»
V
? 9 S
V
I. II.
I. II
1 II
1. II.
I. II
I. II.
UI.
UI.
III.
III.
Ul.
III.
n 7®
OSO 1, 9*5
,07
4OO
820
* 7^
i 914 t Ctr
325
6Z
758; 851
256
728
429
64 s! 731
3®
1«7
613
352
6*3
700
2*4
12«
5*7
616
1
1122
.
279
557
i^oi
10»
#
.
405( 107]
*
.
270
523
550; iE
HF
451
m
137
520
11®
911
.
10®
53»
ö 58
.
223
762
635
11)38
.
8 58
.
•
835
1220
4SI
1 Q 5«
445! 512
3*9
1230
420
1003
805
1013
320
8®
601
II»
512
4®
8*0
aio
•
9*0
2«
100»
7®
2®
2 i
11®
8»5
12®
IO“
>
*
71O
12*5
.
7®
4 i 5
87»
3 «‘
lOi
254
957
22'
813
1«
.
12»
650
850, 2®
#
42
939
1*5
543
7 31| 429
521
250
*
655 1257
440
2 «b
.
7W
1254
9 *«
522 1129
250
12®
q 93
12*0
9 i*
8 *«
537
5 i
2®
832
IO«
7®
710
925
fß
11)25
4®
1035
«30
E
4SO
•
3OO
93°
9§
230
10»
SD
.
1115
«531
106
11a
835
6»
.
» IE
10301
800
955.
622
900
870
650
620
SL
s i 3
I. n.
UI.
P. 3-
u
I. II.
III.
915 175
. 1237
8*4|1203
708 1079
637
5*7
Z 53*
447
942
833
600
826
619
an Z54 g50, 140
41 558; 723
M; 552
12®i”
739|
9®!
,51.2»]
1057
9 OI
535 9351150
330; 6« 7«
2 19 440
2«5
605 1220
707
8*5 11®
I 600
6®
2'6
7 1§
202
7Z
633 633
92*
210
431
370
11*
io $2
7«
4 !5
301
254
221
1«>7
12*
i5>
7?3
1®
9®
1151
107?
M
6®
M7
6 Ü?
2 ü3
1035
6 10
10
700
735
8 ®|
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen sind von
nnte» «ach
oben zu tesen.
Schlafwagen <1. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig Wien ab 8®, Wien an 9®), Wien-Marburg-Franiensfeste-Ala
(Wien ab 9®, Wien an 8 20 )., v ;„ ......
Directe Wage» (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch lll. Cl.) (Wien
ab 7®, Wien an 9®), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9®, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
. ab 675, 825, Men an 8*, 9*5), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 875, Wien an 8*), Wien-Cormons-Venedig (Wien ob öS,
Wien an 9®), Wien-Sopron-PecS-Eszsk (Wien ab 650, 7«, Wien an 853, 935), Wien-Sopron-ZMny-Agram (Wien ab 10*,
Wien an 535).—
Jahrpläne sänuntlicher Linie« im Laschenformat find bei de« Bahnhof-Kasse«, sene für die Wiener Localstreckcn
auch in den Tabak-Trafilen käuflich zu haben.
Größte Wiener Lindenvagen- u. LorbwaareufadriL
s. Benedikt,
"Wien, 11/32, Praterstrasse ÖO.
Kindersitz« und Liegewagen
rursahMcoiUi Conjtroatianen, mm Liegen und Sitzen leicht Ter*
«teilbar.
Korbsltzwagen and englische Perainbaiators*
Beat*, exaoteste Ansffihrnng bei «ehr mäsalgen Preisen.
Honveaatea ln relohster Auswahl,
Kronkenfahrstüble für Kinder und Erwaehsene.
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut«
Angsiatlnngen,
Hotel», Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen gizi
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,;
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelsoouraiite nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und frano»
Holzimprägnirnng in Jcdlesee, gegr. 1878.
Holzstöckelpflaste rnngen
für Strassen, drücken, Höfe, Stallangen, Maga­
zine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7132
CarboHnemn.
Niederster Preis hei Prima-Qualität.— Prebeeollo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 260,
Wien, L, Eliaabethatraasa Kr. 22.
Künstliche Augen
ton A.Berkovits, ffiea, I.(Crabcn),Bräaaeratrasse 5,
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmer» leicht
angewendet werdet«. Protvecte gratis und kranco. Auch Thier-
augen und Ge-iffe, sowie Ktgnren-Augen sind daselbst
bestens zu haben. 9073
| Liqueur-Fabriken,|
}§> Erzeugungen, Destillationen richtet ein
nach, rationeller Methode (gl
& Carl Philipp Pollak, J
1^8538 Essenzen-Fabrik in Prag.
j^Prospcct franco. Neue Specialitäten.^
iiMM,
Haudelsgerichtliche Kundmachungen..
Berzeichmß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommmeu Eintragungen. Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 17. April 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirme»:.
Eingetragen wurden die Firmen:
Leichrnbcstattnngsnuternehmnng Schweiger St Payer
iy Mödling.
Offene Gesellschaft seit 1. April 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ignaz Schweiger und Franz Payer
zum Betriebe der von Joscfine und Anna Schweiger gepachteten
Leichenbestattungsunternebniung in Mödling.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Ostcrr. Musik-Verlags- «uv Sortiments-Actien-Gesell-
fchaft „Wiener Mnsik-Verlagshaus" vormals F. Rörich mit
nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Gesellschaft ist eine auf Grund der mit dem Erlasse des
k. k. Ministeriums des Innern vom 30. Januar 1900, Z. 3168, ge­
nehmigten Statuten und des Constituirupgactes vom 25. Februar
1900, rüchrchtlich 25. März 1900, errichtete Actieü-Gesellschast.
2. Der Sitz derselben ist in Wien.
3. Zweck der Gesellschaft ist: a) die Erwerbung von Tonstücken
aller Art (Opern. Operetten, Symphonien, Kirchenmusikwerken, Lie­
dern. Tanzilncken u. s. w.) und die Herausgabe derselben unter der
Berlagsfirina der Actien-Gesellschaft; d) der Verkauf von Musskalieu
aller Art von anderen Verlagssirmen im Sortimentshandel. der Be­
trieb eines Musilalien-Antiquäriats und einer Musikalien-Leihanstalt:
e) die Errichtung einer Druckerei in Wien: ä) die eventuelle Heraus­
gabe einer musilalischen Fachzeitschrift: «) Veranstaltungen von Preis­
ausschreibungen oder anderen allgemeincu Actione» zum Zwecke der
Hebung der Tonkunst und der Tondichtung: f) die Unterstützung von
Komponisten im Falle ihrer theilweisen oder gänzlichen Mittellosig­
keit: g) die Unterstützung und Förderung solcher Personen, welche
Compositionstalent an den Tag legen: d) die allgemeine Förderung
und Unterstützung aller aus di« Hebung der Wiener Tonkunst bezug­
nehmenden Bestrebungen.
4. Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine bestimmte Zeit
beschränkt.
5. Das Gruudkapital der Gesellschaft beträgt 300,000 Kronen
und zerfällt in 1500 Stück aus den Ueberbringer lautende, voll-
eingezahite Actien, deren jede aus 200 Kronen lautet.— Die Bildung
des Kapitals erfolgt in der Weise, das a) ein Theilbetrag von
188,000 Kronen bar gegen Actien eingezahlt wird und daß b) Franz
Körich die im §. 8 der Statuten bezeichneten, von der Gesellschaft
zu erwerbenden Objecte gegen Actien im Nominalbetrag« von
II 2,00» Kronen in die Gesellschaft einbringt.— Das Actien-Kapital
von 300,000 Krone» kann über Beschluß der General-Versammlung
durch Ausgab« von neuen dar und voll eingezahlten Actien bis zur
Höhe von 500,000 Kronen vermehrt werden.
6. Der Vorstand der Gesellschaft ist der Directionsrath. Der­
selbe hat aus mindestens sechs und höchstens zwölf Mitgliedern zu
beste he». Die Mitglieder des Directionsrathes werde« das erstemal
von der constitnireuden General-Versammlung für die Dauer von
fünf Jahren gewählt. Nach Ablauf dieser fünfjährigen Functions-
Periode werden die Mitglieder des Directionsrathes für die Functions­
dauer von drei Jahren von der General-Versammlung gewäbtt. Der
Directionsratb ernennt drei Directoren, und zwar einen Veriags-
director. einen Sortiments- Director und einen commerziellen
Director, und bilden diese drei Directoren das Executivorgan der
Gesellschaft. Diese drei Directoren können auch Mitglieder des
Directionsrathes sein.
7. Tie Firma der Gesellschaft wird in der Art gezeichnet, daß
dem vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Namen der
Gesellschaft entweder drei Mitglieder des Directionsrathes oder zwei
Mitglieder des Directionsrathes und ein mit der Procura betrauter
Director, vder endlich die drei mit der Procura betrauten Directoren
ihre Unterschrift beisetzen. Die Directoren haben ihrer Unterschrift
den Beisatz „per procura" beizufügen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen durch den
Directionsrath mittelst Einschaltung in der amtlichen „Wiener
Zeitung".
9. Bei der constituirenden General-Versammlung wurde« zu
Directionsräthen gewählt: Julius Böhm, Professor; Julius (Sbntel,
Musikalien-Händler: Franz Erbau, Componist: Frau; Klein, Schnei­
dermeister; Alois Müller, Kaufmann; Dr. Adolf Psob. Magister der
Pharmacie: Ferdinand Rcbay, Verlagsdirector; Franz Rürich/
Musikalien-Händler: Ernest Schreder, Lehrer; Aug. I. Strohmaycr,
Secretär des Kaufmännischen Vereins, und Gustav Wittel, Musik-
lehrer. sämnitlich in Wien.
Allgemeine Avrogcugas-Aetien-Gesellschaft Repräsentanz
für Oesterreich mit nachstehenden Rechtsoerdältuiffen:
t. Diese Firma ist «ine Repräsentanz der Actien-Gesellschaft,
ungarisch: „Altalänos aerogengäz reszvonytarsasag“, deutsch: „All­
gemeine Aörogengas-Actien-GeieUschaft", französisch: „8oci&« Generale
du Gaz Aerogenc Socie'td Anonyme 11 in Budapest.
2. Die Repräsentanz hat ihren Sitz in Wien.
3. Die Dauer derselben ist auf die Dauer des rechtlich«« Be­
standes der Gesellschaft in Ungarn beschränkt.
4. Der Zweck der Gesellschaft ist die Erwerbung und Aus-
nützumig der Aerogengas- Patente, System von Vriesland und
eventueller sonstiger zu Beleuchtungs-, Heizungs- und Kraftüber-
tragungszwecken dienenden Verfahren, sowie die Erwerbung von
Concessionen bezüglich Beleuchtung und Kraftübertragung, die Her­
stellung und das Herstellentaffen der zu obigen Zwecken dienenden
Maschinen, Apparate. Ausrüstungsobjecte und Materialien sowie der
Verkauf oder die Verpachtung solcher Gegenstände aus eigene oder
fremde Rechnung und im Allgemeinen die Betreibung aller mit der
Beleuchtung, Heizung und Kraftübertragung im Zusammenhange
stehenden Geschäftszweige.
5. Das Actien-Kapital besteht aus 2.000.000 ft., in 10,000
Stück aus den Ueberbringer lauteude Actien je per 2oO K. vertheilt.
6. Zu Repräsentanten wurden Christian Friedrich Schweick-
bart, Director in Wie«, und Ernst v. Juhos, Kaufmann in Wien,
bestellt.
7. Die Zeichnung der Firma der Repräsentanz erfolgt derart,
daß die beiden vorgenannten Repräsentanten unter dem Wortlaute
der Firma der Repräsentanz collectiv ihre Unterschriften beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolge» in dem Amts-
Ratte der ungarischen Regierung,
Bei der Firma: Fuchs, Mrindl St Horn wurde dcr offene
Gesellschafter Joses Meindl über Aolebeii gelöscht.
Bei der Firma: Plastographischc Gesellschaft Pietzncr St
Co. wurde der offene Gejettjchajtec Dr. Adolf Ritter v. Ofenheim
über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Erste österreichische Acticngrfcllschaft
für öffentliche Lagerhäuser wurden Mori; Hirsch, Itisred Ritter
v. Lindkeim Bernhard Wetzler und Emanuel A. Ziffer über Aus­
tritt als Mitglieder des Verwaltungsrathes gelöscht und Dr. Karl
v. Linde. Professor an der technischen Hochschule in München, als
Mitglied des Verwaltungsrathes mit statutenmäßigem Jirmirungs-'
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Potdihüttc Tiegelgnststahl-Fabrik wurde
eingetragen, daß in der General-Versammtung vom 27. Noveinber
1899 die Erhöhung des Actien-Kapitals von 3.000,000 st. =*
6.000,000 K. auf den Betrag von 4.500,000 fl.= 9,000,000 K. durch
Ausgabe von 7500 neuen Actien ;t 400 K. beschlossen und diese
beschlossene Erhöhung des Actien-Kapitals mit Erlaß des k. k. Mi­
nisteriums des Innern vom 2. Februar 1900, Z. 43254. genehmigt
wurde.
Bei der Firma: Arbeiter- Consnmvcrcin in Mödling
rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Hastmig. imirb.
Ludwig Xt im Et als Vorstandsmitglied sEoniroior) gelöscht unl
Aegydius Fajzel, Eiseudreher in Mödling, als Vorstandsniitg'.iü
(Controlorl eingetragen.
Bei der Firma: Erster Wiener Consumvcrei«. Rcgistxirt«
Gcnoffcnschast mit beschränkter Haftung, wurde Adolf Julm-
Seidl über Ableben als Vorstandsmitglied gelöscht uud Alois Steins
berg. Jnspector der Oesterreichisch Ungarischen Bank in Wien, all
Vorstandsmitglied ohne Firimrnngsrecht und das dem bisher nichl
strniirungsberechtigt ge,vesenen Borstandsnutgllede Alois Maresch
kaiserlicher Rath in Wien, nunmehr zustehende statutenuiäßiae Fir
mirungsrecht eingetragen.
Bei der Firma: Militärischer Wirthschafts- und Hilfs
Bereu» „Mars". Rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, wurde eingetragen, daß sich diese Genossenschaft uunmehi
am die zufolge Beschlusses der Generii-Berjammliing vom 20. Diiiri
1900 theilweise geänderten Statuten gründet.
Bel der Firma: Spar- und Borschnsi-Verci» Rordbahn
bnnd, regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurde eingetragen, daß lich diese Genossenschaft nunmehr aus du
zusotge Be,chlustes der Vollversammlung vom 24 Marz 1900 theile
Stetuten grüudtt!" **"^ 10' 18'~ 5'^ 38 "»-> *1 «-änderte«
Am 21. April 1900.
Eingetragen wurden die Firmen:
cv, ,^Enrich Jacob Adntt in Wz:n. Firma-Jnbaber: Heiuriä
Pmterswa^ *^"' turt,,d> c“ Großhandels in Wien, IL
Nrina-Jnhaber: Joses Heller zun
?^^ öes Handels mit Kunstdünger, chemischen Vroducten uni
landwirthschmtsichen Bedarfsartikeln in Wien, II., Praterstraße 6«
pelöjcE'E' Berger St Planer wurde über Concnrsanshebun


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 35 ]
CB
t. 12823
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse«
S. Mai 1900
SSK«
IlEBIG
Companys
Fleisch-Extract,
dieser altbewährte Küeben-
artike! ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Sappe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, auf welebes man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zn erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
anfs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Seppe an Kraft fehlende durch
Liebig's Fieisch-Extraet. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleiseh-Eitraet, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
Freihändiger Verkauf von Waaren
öuö einer Goncnrsnrasse.
Ueber Beschluß der Giäubigerschast im Concnrse des Fabrrad-
iittb WbmaschinenHSndlerS Franz Josef Till in Bodenbach ge­
fangen die sämmtlichen zur LoncurSmasse gehörigen, nicht von dritter
Seite angesprochenen Fahrnisse, bestehend in Fahrrädern, Fahrrad-
Utensilien. Nähmaschinen. Nähmaschinen- Bestandtheilen, Ladenein­
richtungs-Gegenständen und einem Grammophon im Gesammtschätz-
merthe von 17,812 K. 65 H. unter den in der Kanzlei des gefertigten
Masseverwalters zur Einsicht airfliegenden, eventuell auch schriftlich
bekannt zu gebenden Verkaufsbedingungen in Bausch und Bogen zum
freihändigen Verkaufe.
Kaufanbote sind bis zum 21. Mai L I. beim Maffeverwalter
schriftlich anzubringen.
Die zum Verkaufe gelangenden Fahrnisse befinden sich im Lager-
hause des Herrn Karl Kraetschmer, Spediteur» in Bodenbach, wo-
sribst deren Besichtigung stattfinden kann.
Bodenbach, im Mai 1900. »176
Dr. Julia» Naumann,
Advocat In Bodenb'ach, Masseverwalter im Concurse
des Franz Josef Till in Bodenbach.
Pariser Gummiwaarru- Apecialilüteu-Mgazi»
— von
Theodor Siembuch,
k. k. handelst, prot. Firma,
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 8,
nPassage rechts! 4,.
Wien, I., Seilergasse Nr. 5.
Bestassortirtes Lager sämmtlicher chirurgischer und hygienischer
Gummiwaaren sowie Reise-, Kopf- uno Sitz-Lnstkisscn, Bade­
wannen, Lavoirs, Gummi-Wäsche, Gummi-Spielwaarcn
und Salon-Ballons in allen Größen. Prima-BrnnS'sche
Charpie-Baumwolle 1 Kilogramm Kronen 2.60. 7784
En gros. Tclcplion Kr. 8054. En detail.
Ge gründet im Jnlire 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserlieizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
Dampf koch-tliicficn, DampfttaschSuchen,
Bade-Anstaltcu, Wasserleitungen, fiasleitaugen, U ni versal-Damp fpump cn,
Wassserfilter, antom. Torlmull-Closet»
ÜLcetylen-Belenclitnnga-Anlagen.
Willi. IIRÜCKNElt& Co.) Ingenieure und Fabrikant«,
Eomxtoir und Fabriken: Wien, m/I, Batung&nse 5 und 7.
Kirchner& Co., A.-G.
Leipzig-Sellerhausen. v
Grösste »pcclali'abrlb von
Sägewerksmaschinen und
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschine» geliefert.
63 höchste Anszelcbnnusren.
3768
Vertretnng Wien:
Jo», Tust, VII., Mariahilferstrasse 100.
; J«qsschW»tt.VM^«estIlsch.st
Oksterreichische« Lloyd, Triest.
fahrten ah Triest im Mai 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. Mai über Port Said, Suez und Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. Mai nach Berührung von Fiume über Port*
Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon and Culcutta.
Nach Kobd am 23. Mai am 4 Uhr Nachm, von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Austra­
lien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit TJeberschiffnng in Alexandrien
nach Cypern. Am 9. und 23. mit TJeberschiifung in
Alexandrien nach den Syriscb-Caramanischen Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinope!
jeden Dienstag tun ll'/a Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 1., 15. und 29. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 8. und
22. mit Verlängerung nach Coiistanza, Sulinä, Galatz und
Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittage mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
n. zw. am 10. und 24. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 3„ 17. und 31. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyma jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, CesmC und Vattiy; am 13. und 27. mit Verlängerung
nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag7UhrFrüh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenl inie].
NB. ßundreisebiilets I. Classe bis Cattaro nnd retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Hotel Imperial*
in Eagnsa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag am
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. Jnni Über Fiume, Tanger.
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Mas3regeln.
Nähere Auskunft bei der Conimerziellen Direction in Triest,
bei der Oeneral-Agentnr in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, und
bei den übrigen Agentuven.
Raohdrnok wirst nloht honorlrt. 6894
Das Feuer der Sonne
Nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist Mlübertroffe» »»riRgUch ßglmgM
durch unseren in der ganze» Welt beliebte»
Jura-Örillanten-Sehmucik.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer. osfr
lebhaft f. Farbenspiel (auch irrt Dunkel») fi-id als
Herren oder Damen-Kinae, ßraVarteu-Mabef«, -tzrrmge
in solider, stylgerechter, eck!er 6»ofd Schaf­
wolle.
sl. 2 80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl, 8 70 aus feiner
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
, fl. 13.95 aus Kammgarn.
Sin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug: fl. 10.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.v5 per Meter aufwärts; Loden in reitenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon fl. 9.95: Peruvienna und Doskinps,
Staats-, Bahnbeamten* u. Bioht^r*Talar-Stoffe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Finanzwaohe u. den-
darmerleetc. etc. rersendet zuFabrikspreisea die als reell u. solid best.bekannte
T ffi3T Kiesel-Amhof in Brünn.
Mostür gratis tmd franco.— Wustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung 1! 1 >rb P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Steife bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel*
Ambos in Bränn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 3129
Kundmachung.
St» der mit 4. Octoder 1300 zn eröffnenden sinteren SandeS-Farplchrgnstglt Mt
die österreichischen Alpenländer zn Bnuk n. d. Mar gelangt die
Directorstelle
zur Besetzung.
Dreser in der VH. Nangclasse befindliche Posten (in besonders rückstchttwÜrdiae»
Fällen, in der Regel nicht vor Erlangung der V. Quruquenaal>Aulage, kann etn*
Vorrückung in die VI. Rangclafse stattfinden) ist mit uachstchendrn Bezügen verbundcar
a) Iohresgehalt 2NX) Krone» imit zwei Quinquennalzulageu von je 400&witen u.
weiteren drei Qiiingueniialzillagcn von je 6M Kronen, daher Lchlußgehalt 5100 Krone«);
h)'Flmctions.;irlage 1000 Kronen;
e.) Remuneration für die Bewirtschaftung des LeHrforftcS 12M Krouea;
d) dtainralwohnnng im Lehranstalt-gebäude, bestehend aus 4 Zimmer« sammt
NedeurLumen mit Beheizung;
580 640
e) ActivitätSzulage bezw. in der VI. Raugclaffe^ Kronen.
Die §Qd a) und d) angOgedeneu Dezüae find in die Pension einrechenbar.'
Etwa im Staatsdienst« zugebrachte Dienstjahre werde» bei unmittridare» und
ohne Unterbrechung erfolgtem Üedertr'tte ans dem activen Staatsdienst in dea-Lavdes»
dienst bei Peusionöbemesfung eingerechnet.
Der Diensteeantrirr hat wenn möglich mit 1. Juli, spätestens aber mit I. Sep*
tember 1900 ju erfolgen.
Nur vorzüglich beschriebene Bewerber wollen ihre mit dem Nachweis der persön­
lichen Vorbildung^- und bisherigen DiensteSverhältaifie versehenen Gesuche, gegebenenfalls
im Wege der vorgesetzten Bchöcde. an den steierm. Landes-Ausschuß in Grai brö Ende
Mai IbOÜ einsenden.
Etwaige selbstständige literarische Arbeiten^ wollen dem Gesuche beigeschlossen
werden. Organisaiionsstarut und Lehrplan der höheren Forstlehranstatt ru Bruck
a. d. Mur könhen seiteus der Bewerber bei der LandeS-HilsSämtcr DirecNou Grn;
behoben werden.- VObö
Graz, im April 1900.
Der steierm. LaudeS-AuSschutz.
Gchinver . verlaust. Die Herrschaft ist vollkommen lasten- u. servilntensrei,
und ist jeder Tausch ausgeschlossen.
Auskünfte' ertheilt nur an ernste P. T. Rcslcctante» Bnrean
M. LoNnoti, Graz, Hauptpla« 8. 9215
Die einzige Hiederlage^Ler Firma
SI6IEEUHS7
8803 io Poris ftr hjarienisobo ArtlSol beSaiet -wir I,
Wien, 1.« Kärntneratr. 45.


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 36 ]
4
Seite 36
Wien, Sonntag
Neue .freie fresse»
6. Mai 1900
Ns. 1?823
Tom 1. Mai au gilti§!
„— K. tz. pri«. ISdbahn-Mestllschast.^—
$ Tm‘... *“
— SchneUplgs-UervmdlNlgeit.—
Wien-Ätalien
! gW ab Wien an
f)3T !»n ^„ Ubbazia ab
8® 940;y
iäJ.iooßJP
m' 2 10 j
g25i 735,'
62210«
rncft .,«»,,»»»,»
Venedig
Mailand
Florenz
iE 6*0^Rom
7® lA-aNeapel..
n
• ••••»4« ab
giB
82
815
62
2®
738
610
1110
E
8 'JB
8®
710
ION
jSÖ
3®
gM
2^ 11«
örennrr-Noute.
* 10« 1110 7 b« ab Berlin «»| ßi°i* 8 «! 9®
" 3®
512
5«
an! 19«
12® E1^ h Leipzig
— !lE 8 ®> i Dresden ...
8 50 ir-°i 012 T München ..
ll*i| 2 6 8 iS ab Innsbruck
i
an 1
3®i 714 an Bozcu-GrieS.»» 8«
4«! 851. 7
4®! 8§ 711
—! 0® 821
6°°11^ 10 23
#1 6 «. 2 W
“■ 6»4 tzW.
“ Tricttt....
Rvvcredo
Verona...
Mailand.>
Florenz.
V Rom ."......
635! 7® an Neapel ab
640
7*1
C 51
5 OO
lll
2®
8®
550 6®
— 822
9g ß40
2*3
944
8 m
'58
1®
16!
l7“
yfc
1®
glO
1112
2«
Nard-Eüb-Expreßzug (Lnxntzng) bis Mallantz ILglitz
bi» Ende Mai. dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Sannes)
nnd inrüd 1 Zivcimal wöchentlich bis incl 13. Mai.
 a
3 ®' 1 Meran ......
3 16
353
400
5®
528
Trient
Rovered»....
Mori
Arco
'' Riva
4 H an Ala ab
E
41 s
s°i
254
SW
221
107
12»0
205
Angara Tirol.
«00
645
8«
7ÖM
108
556
745
744!
821
8 »|
9®
io®;
«4«
4S2'
9*2
8® ab Budapest .... an
621 an Klagcusurt... ab
7>2y Billach
Innsbruck...
München
Bozcn-GrieS.
i’ictan
Trient
Roveredo
Morr
Areo
jlS.
31 «!
351'
400
5®|
41s
301
2»4
228
221
1®
1250
417 an Ala. .........ab 205
95» 9®
1148,000
10§ 8»5
258;.
1120
526jy Riva
St. Peterrbl,rg>Wien-MW-EkprrßM
(Wien-Nizza Cannes).
B ««lehrt nur von Mitte November bis End« Avril.
912 ab St. PctcrSbg. anll® Samstag
621 ab Warschau. ..an! 20i;Areitag
ll25abWicnS.-BHN.an 9-55,
320 an Sfcobctt ^ab! 2 10 i~
1® an Venedig a| 31®Hq
6>0^ MaUaud TlO-Si”
151 I Nizza.. i! 12«! U
92* Cannes abll* 3 !)
Sonntag
Monlag
>e
-C CS
• *ö
Hl. Oestcrreichische D S t a a t s b a h n e n.
ffilög »b 1. Mai IM. ——
*9.00
9.31
5.33
3.00
5.55
10.17
5.31
SOS
Kürzeste Zugs Verbindungen:
Wien—Pontafel—Venedig—Rom o.Walland—Genua
* 9.00
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
y&b Wien Westb k
an Innsbruck ab 1
„ Zürich
au Bern. .. .......
Genf
Lyon
Marseille.......
....ab
1 f an Paris .......... sbM
* Schlafwagen »irischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen.
*7.50
«38
10.35
9.15
740
6 36
5.00
1.57
13.55
1030
6 .53
10.40
8.85
9.34
Wien
10.45
«8.85
3.50
3.12
1 .1«
12.49
,12.35
12.04
4.10
4.43
7.52
9.35
9.50
10.47
4.48
5.80
7.50
7.15
8.00
an Passaa ab
*6.45
5.38
1.08,9 12.18
! an Mainz.. .ab
1.23
g» 63
an Frankfurt«,..ab
2.00
S- 8.45
. Köln
9.25
^ 12.01
an Brüssel ah
3.28
§ 6.23
„ Ostende
+ 12 48
öc 4.48
j 10.00
„ London
5.33
an London (über
s
Vlissingen). .ab
„ London (Aber
•
2
3•■
Hoelr.Holl.). ,ß
**»-
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
f n von Ostende nach Köln.
$ Schlaf* nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33 1 /, Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
i,.
i 8.35
8.25
\
t^
ah Wien
West b. an
6.45
8•
| 5.52
«34
g 4.45
6.30
an Mfineh. ab
9.2«
j?10.28
5.14
.113-08
5.10
«Strasshg.„
9.30
|S.27
1 ?«
t.7 33
5.35!.
r*Paris...
i
10.25
®7.08
7.10
8.30
10:54
830
* fichlafiragen zwischen Wien nnd München.
1 Schlaf-nndSpeiseirage» Wien—Paris.
7.45
4.8/
6-03
11 00
6.35
J2.00
i.io
7.18
9.CO
2.15
7.35
1155
^ab Wien Westb.. .an
p„ Wien Südb. ...„
an Villach. ab
„ Pontafel
» Venedig ....
(an Mailand...ab
7.36 !7 an kein.. abW
.
*7.50
9.04
7.33
2.10
7.:o
2.44
R
11.10
9-45
12.20
10.28
4-45
11.85
0 35
2 30
* Schlafwagen zwischen Wien sWestbhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdaoer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Lew ch) St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowttz—
Bukarest.
t’
W i
t' n
::^
8.00
12.25
*9.80
ab Wien
9.82
♦6.40
3.45
(CfNB.)tm
2.49
8.48
6.31
n Krakau.„
2.24
9.38
6.55
8.40
2.81
1,35
atiLembergab
8.90
y.ciä
12-40
6.16
7.34
8.02
an Czerno-
9.43
8.02
7 00
vritz.. .ab
•
7.40
10.10
„ Bukarest,
•
7.10
8.55
$.50
11.30
nök88
an Fodwolo-
10.36
5.26
czjaka .ab
8.59
9.13
, Odessa..
8 85
0.00
7.00
10.50 A, Kiew...
tz-
9.00
12.55
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V,St.,Wien—Kiew 36 St.
Wien• (Prag)• Marienbad- Karlsbad 6. B.-
Franzensbad.
Mab Wien AI
(KFJB.) ..an |'oö‘
77S'
8.25
*
3.40
10.20
2.48
ö 18
6.01
9.29
7 ÜO
6.55
7.JO
6 25
7.06
~
8.07
8.44
jan Prag...tah
an jüarienbad.ab
an Eger ab
lanPranzsbd.ab
^ an Karlsbad. .ab 0^
9.20
7.25
0 3»!
12.05
11.19
10.55
>10.05
1(1.541
9JS5
JJ3S
8äÖ
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad,
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-AiwgBbe, Ertbeilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taecheafonaits.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsrerschleissen erhältlich.
Pie Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind darob fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
in bkn Mistl. Lstcrh.'>;y'schtn Lrllcrrirn
KmWTOH.
Ligmk-n-Wtlne in eigemx Atstie.
0'7! n 35
Jitct ;,A‘i!tc
Krenzer
80
ßrr
80
SO
•23
40
40 SO
M-rs«»erup.
Tnfclweiu.......
Ledei'brtrger Knavp^«
Defsertwei» (Ruftcr)
Puster S-ieslsttg..
Roltzwei«.
Burgunder ......
Leflclltlngen Abernimmt das fürstlleh
EEterhäzy aehe Verwaltnngaamt
in Kismarton.
preise sind ohne Drrbinblichleit in öftere
Währung, exclusive Emballage ad hier sammt
den Flaiche« zu versl hru.
Die BcfteUung wird gegen Nachnahme
oder Leqen vorhcr-ge Einsendnng des Geür-
briraqes effectMN.
Di'cShtschen (0'7 Sit. 8 fr., 0 35 Sit. 5 kx.)
Werden um den Selbstkostenpreis innerhalb
2 Monaten int unverletzten Zustande qlö
Francosendung zurückgenommen.
Für Äcschödigunaen während der Reise
stirb kein Ersatz geleistet.
Der Sersaudk geschieht in Liste» zu 10
20, -b und 80 Flaschen.
Die gefüllten Flaschen sind in kühlem
Raum aufzuvewahreit. 14660
yttüMi
I Fordert
fftr a. 1.70 die
Rasche v.'/« Ko.
Inhalt.Aerzt'
lieh erprobt
und ein-* a
{•fohlen. Jy verzhgliches
r Stärkungs­
mittel f. Bleich­
süchtige .Blutarme,
Reeenvalcscenten,
schwächliche, zuiück-
gehliebene Kinder etc.
Xa haben in allen Apo­
theken und Droguerieu.
Genoral-Depot
Oesterreidi-Ungam: Engel-
Apotheke, Blala bei Bielitz,
Oesterr.-Schlesien. Hergestellt in der
Fabrik pharmac. Präparate»
Berlin O., Dragomn-sti-asse 6 a.
9*<
exotlaoherW.rtbpapl.ro enthält die
eoehen erschienene dummer der Fach
i Zeitschrift
SSxotica“.
InEtalt:
Onra-Botimngen von circa SOOftsterr.
n, ungar. amtlich nicht notirtea
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schilf-
fabrts- und Ässocumnz-Unternehinungeii,
Gennss-Schcinen, Certificateu, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktberioht über Vor­
kommnisse aut dem Esotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis uad franco. 8938
Sittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbuveau, Wien. J.,
Hclt'erstorferstrasse 15, Telephon 13053.
C'onlantester Ein- undVer»
kadfcxutisc'ller Wvrttapaplere.
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schupden, heißen
Kaps und durch all« Kavskraukheiien hervor^
£ gerufen; Oele. Salben und
Pamade stnd zwcckiai. Das
eiuzig probate Mittel ist
die verbesserte
Koeipp-Methode
gegen Kopfleiben nnd Haar­
ausfall. was tausende An­
erkennungsschreiben aus den vornehmen
Kreisin b'estäligen.— Broschüre gegen 5 kr.-
Marke gratis. 9317
U. Frotscher,
Wicn. XVI», Thcresicnqasse 43.
$
Alllilg „van Zimmermann’sche
Hituftieilsnstalt",
Chemnitz.
4 apprb. Aerzte. Dirig. Rrrt Dr.
Disqn^, Kreisarzt a. D. II. Arzt
Dr. Burkhart. Preis von 5 dis
12V, Mark täglich. Alles inbegriffen, incl.
Arzt und Cur, erste Cousultation. Zwischen-
malzeit-n rc. Specielle Behandlung von
Äiervenleiden, Frauen-, Magenkraukheilen
:c. Prospecte frei. 8178
wagen «nfetabot“ zum Sitzen
Liegen find die prattischeften, soli­
desten und dillrgstrv, auch
alle anderen Gattungen
Kinderwagen uud Korb­
waaren i. reichst. Auswahl.
PreiSconr. grat. u. franco.
J. Schmnl.
I., !vt IJJtliH garste. 17,
IX., AIfcrdachstr. 2.
«SS
Afidie P.T.Reslaurateure u.Galetiers!
ÄerMerTersaiilt
in Gebinden u. Flaschen für Wies,
Provinz and Aasland durch
(1,■ f ßchatsra. des Fassbiere« t
ß.Strassnicky
Wien-D5bling,
Heiligen 3 tädterstra 8 se
Hr. 29-31.
llennnn Herz Soli «»Hachschneebwg ^treschleunlzi^
^ L-rgn".p>ügi-i>>z,. «ettetzrk'av iS. Mai hit 9. Eeplember nur an
6-30 1143. J J-«0 Bacv. 840, 3 S» Rachm 688,
c-lli 2lbBä. nach *0*&, »prazbam Alkaftadi»,
Hai»°elb. Äutenstein. ^nchber^ a. Hchbg., Hachschneederz*», Baben
asiaimrt '®r. i-a-aibabii).
810«, K'SlSt 8«w‘
4-03 ft Rachm.
«•00,“7-j8 S 7-a5A?i6, ^^« 3 .'Afklsn-J&f'*
8 54,
"K; S»5t Sacro., l6 Ä'Ot «ach«, »ach Vk.-N«ufta»t. »»« «achm.
*’• 8- 40,» 05 f Abbtz. nach Spllenan, 90« f e.acha,!
A.
zallamt nach Sien,
Ankunft in Wien E. W. A. sfett gedruckt) -Hauptzoklamt:
v-sa tzriid, a-N8. 854 Äbds. van Sallena«.
8- 33. 8-43 Barm, von Aspang. Hains-Id, Gntenstein, Pnchberg a. SchG,, nab
Baben Biadurt iWr. Sacalbabn).,
9- rrr, o-m 8«rm. »o« OAm»«« «»> Szara«»« (EisenIIaby.
12-57, ff8 Nachm, »an Ng,b. Okdenlnirg. SSrazpam und 8iM% ZR,4F!ftl.
stabt, an Tonn- nnd Kelertaaen auch va» Äspang
S-Ü4. 243 -stach», van Aspang. Änlensteia, Haiuseid, Bllchberz a. Schbg. und
8-38 ^R^liachw!'. 0-88, 104>« A! dS. va« Sspang, Gntenstein, Hainfelb. Raab,
O-denbur». S-,ara;vam sEileilstadt). Ppchderz a. Schvg., Hochschneederg »»
niib Baden Biaduct (Wr. Sacalbavn).
S-V4ch Nachm, van Biedermaniitdars. 8-497 Abds. 6ptt Wr.-Nenftadt.
0-391 und 9 3#t Barm, van Ealleitau, 11-184. 1125 7 Rach« van
Gntenstein. Hainselb, Puchbeeg a. Schda. miv Hachschaeebera»^
731, 721 s,ü 6. 8-S7, 10-19, I I 31, 11 29 Barm, I3-»8, 3-38, 235,
8-49, 3 59, 8-19 Rachm. V'47. S St, 8-48, 8 55. 1919 Udd«,
11-304 SlachtS von »l.-Schwechat sKaiser-Ebeeddorf, Filchamead,
Manuersdars), 640 Früh, 1038 Sarin., 3 30 Nachm.. 6 20 Abb». va»
Wien E. W, A. in HanptzoNami.
Eireet« Wage» UNS Udminemeittstarte» zwilchen WM kHanptzailaatt)
und Oedenburg-Röll,
Nähere» ist de« heznglichen Placaten zu entnehmen.
Anmeclung -.*— Nnr an Wochentagen. 4= Nur an Sonn- und Feiertagen,
tf= auch an deren Bartag. **= Nach >mb von Hachschnrebcrg wird die Be»
trieboerSsfnmlg dls Zahnraddahn-Verkchres separat tnndgemacht.
Diknjlks -Ailsschlkibimg.
Bei der Cur-Commissson in Abbazia kommen am 1. September IM
nachstehende Stellen zur Besetzung, und wollen die Beweiber ihre
ordnungsgemätz belegten Gesuche bis t Juni 1900 an di» unterzeich­
nete Adresse richten.
1. Die Stelle eines SecrctärS mit einem Jahresgehalte von
336v Kronen, zahlbar nachhinein in monatlichen Raten von 280 Kronen.
Die Bewerber sollen der deutschen, croarischen und italienischm
Sprache in Wort und Schrift mächtig sein, doch werden Petenten,,
welche bereits in gleicher Eigenschaft gedient haben und gründliche
Kenntniß in der Führung statistischer Arbeiten besitzen, bevorzu. t.
i Der Secretär hat bei seinem Amtsantritte eine Eaution von
mindestens 2000 Kronen zu erlegen.
2. Die Stell« eines Kanzlisten mit einem Jahresgebalte von
1260Kronen, zahlbar nachhinein innnonalliche» Raten von 100 Kronen.
Die Bewerber müssen eine schöne Handschrift haben und der
deutschen, croatischen und italienischen Sprache in Wort nnd Schrift
mächtig sein.
3. Die Stelle eines Kanzletdieners mit einem nachhinein zahl­
baren Monatslohne von 60 Kronen.
Bewerber müssen Deutsch, Croatisch und Italienisch sprechen,
4. Die Stelle eines Dieners und zugleich Lehrers für de»
Tennisplatz mit einem nachhinein zu bezahlenden Plonatslohne von
60 Kronen und einer gewährleisteten Einnahme von l Krone 20 Heller
pro Unterrichtsstunde. In den spielfreien Stunden ist der Tennisdiener
verpflichtet, auch ander« ihm von der Curcommisfton übertragene
Dienstleistungen zu übernehmen.
Abbazia, am z. Mai 1900.';"
9302
Die Curcautmission i« Abbazia.
miumiiiiiiHi Schutzmarke: Anker »mumm,»!,
ILIHIMEHT. CAPSIEl COMP^^
| aus Richters Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
x Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
3 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel Z
Z «fl. stets nur in Origiilalflaschen mit unserer V
S Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.-
- theke nnd nehme vorsichtiger Weife nnr-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke znm Goldene» Löwen
2 tti Elisabeihftraße ö.
TiiriniimmimiiiuHiisiiimiuiiHüiiimHimmiiiniimm
3m haben in Wica t J., Apotheke, Gperngasse 1Ö« i 9 «os
Commjindit-Gesellschaft.
it 10' bis 20,000 Gulden
können sich noch Einige bei einem neuen, aber bereits
bestehenden Unternehmen mit glänzender Zukunft betheiligen.
Es werden 15 Percent Reingewinn «araiilirl. Nur ernste und
nichlanonynie Anfragen inner ,,'Literatur“ befördert di«
Rnnoucen-Expcditio« H. Schalck, Wien, l.. Wollzeile 11.
Verkauf einer Mühle für IndustneMecke.
In Nordn,ähren ist eine Mühle in vollkommen gutem Bauzu­
stande. 1 Stock hoch. 36 Meier lang, 15 Meter breit, mit 250 diS
300 Secundtnliter Wasserzulauf und einer Fallhöhe von 2.70 Meter,
sowie Nebengebäuden. Teich, 1—3 Z och Grundstücken für Erweiterungs­
bauten, billig zu verkaufen. Diese Mühle ist in schönster Lage, Weber-
gegend nnd mit ausreichend billigen Arbeitskräften, neleg.-n.
Ansragen an Zdenko YoiUclca, Miihr.-Neustadt. «IS
Ein
Fabriks- Unternehmen
in bestem Gang«, sucht auf 2. Satzpost ein Darlehen von 50,000
Kronen gegen solide Bedingungen aufzunehmen. Erste K.itzpoß
sehr gering.
Offerten unter «Sicher C. M. ?37“ g» das Ankündigung»-
Bureau d. Blattes. eell
Knren-Rrnge
(sef. gtsch.). die effektvollste Neuheit der Saiion, versendet gegen Ein-
lendung von K. 3.— franco Wilhelm Pleycr, Aussig a. 8.
Tieselben sind aus einem wirklichen Pserdehufnagel gebildet.-ff.
polirt und stark vernickelt und erpelen. am kleinen Finger getragen,
durch die apart« schone Form allaemeines Aussehen. Engros-Händler
erhalten Specio'osserte. Fmger-Unffang angeben i 9 «s


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 37 ]
‘Nr. 12823
Wien, Sonntag
IVeuo Freia Fresse.
6. Mai f900'
S^itö 37
Ciirbad Srliiiieks,
Tittralüred,
Waflerheilanstall in
TJUrn-Iiomnlez
ait>@(SmeW (O-TAtrafüred) «cnaimt, Ilimatischrr Cnrort mit
Qohen Tätra, eine halbe Stunde van der Bahnstation
and eine Stunde von der Bahnstation Poprad-Felka der Äaschau-Qderbergei Bahn
entiernt 10l8 Meter über dem Meeresspiegel, inmitten dichter gichtenwaldnngen, mit
»Lrlendeni LLuorllnx und unüdertrefftiohem Qnellcnwasser. in alpiner, gegen
Kordon geschützter Lago, sur die meisten Gevirgölonren als Ausgangspunkt
", te ü C u geeignet, mit guter Unterkunft und Verpflegung, Badearzt,
»ootheke, Post- u. Telegraphenamt, Telephon, Hatlonal-Capelle :c.,
fgtöSfnct #om IS. Mai dis 30. Septemder.
Die Badererwaltung in Tätrafllred.
Tätra-Lommcz
nil elegant eingerichtetem Hotel und hogirhans, grassartigem, von der
b. Regiernsg erriohtetem Sanatorium, Restauration ersten Ranges,
Haffeehans, Postamt, unmittelbar neben der
Bahnstation Tätra-Itomnics
bee Kafchau-Odcrbcrger Bahn. am Fuße rer ^omuitzer Spitze. 900 Meter über der
Meercsfläche. in herrlicher 2age am Louristemvege, oirro halbe Stunde von
T&trafüred (Schmeks) entfernt, m mrmrttelborer Vtöbe des Wottiens- n.
Taubenschiessplfttzea, ist geöffnet vom 1. Mai bis 30. September. 9494
Die Vernaltanx von T.Ura-Lomnicz.
Besitzerin beider Etablissements ist die
Zipser Creditbank in Läcse (Leutschau).
Holly’s Grabenkeller,
!., Graben 10, Eingang Spiegetgasse 2.
Original Ofistörr., Rhein- und Hoseiweine, Champagner I. Harken. Vorzügliche
kalte und warme Küche bis 3 Uhr Früh. 9430
Cbambre partieuiiers. Rendezvous für Einheimische u. Fremde.
Wasserheilanstalt in Reicheon« (Sieder-Oesterreich)
ikctolf üR»ss
irischer Zimmerbeleucbtnug.
CSanaUjatic« im Hause.
Fahrpläne mtb Pro specke gratis bei Haasenstein& Voller
A.-G. und Rad« Hasse, sowie durch den Besitzer A. Hast.
Teieplwnverbindung jnit Hamburg und Berlin.
Bus und Hl
i Strande.□
Betten,|
9467 Hj
iicr,
J
Ostseebad auf Bügen.
Reiz. gcfch. Lage. fr., beleb., niem.
fchw. il. doch warme Luft, herrliche
Buchenw. Hot. n. Wohn^f. jed. Bedarf.
Schnell;.^Berb. BerUn-Lastnitz in 5 St.
Dampf -"Verb. n. all. Richt. Auskunft
erth. das Berkehrsdureau Schenker Ä*
Comp., Schottrnring 3. 9-188
Prosp. gr. d. d. Badedir.
Sdelnfr. sellöo. ktrand m. angrenz, ausged. Laub- und Tannenw. Allen
Anforderungen der Gegen wart entsprechend.— Wohnungen auch am
Strande. Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Badedirektion
■; und in Wien d. Univ. Reise-Bur. Wasagasse 8.
Garmisch
int tajet. Hnchzrtikg
am Fasse der Zu^spitie
700 SR. U. b. M.
malerisch gelegener, alibelannter
Luftcurort o. Sommerfrische,
Ütittelpunlt des Loisach- und Partnach-Thales. großartiges Gebirgsponorama. herrliche
Waldungen. Reichste Auswahl an.Spazsergängen, Ausflügen und Bergtouren. Hotels,
Gasthöfe und Priratwohuungen für alle Ansprüche. Berkehrsverbiudnug nach allen
Richtungen mittelst Bahn uuv Wagen. Anfragen an den, 3137
Verschönerungs-Verein Garmisch.
RAMSAUHOF
ir.
Sommerfrische.
Dacii^teiiigebiet,
1170 M, Serhöhe, nächst Schtadminc: in Steiermark, geschützt gelegen, mit grop-
artigem skernhlick, bietet iSomjort, Table d'büte, Pension, Arzt.
Prospecte »ratis durch die Verwaltung, “WO
Süd Afrika.
9521
Ein seit Jabren in Süd-Afrika etablirter Im- und Exporteur
sucht finanzielle Betheiligung leistungsfähiger österreichischer Fabrikanten.
Es wird beabsichtigt, eine Ämited-Gesellsch. zu gründen. Prima-R fe 1
lenzen. Offerten unter Chiffre „Afrika“, bcntral-Hotcl, Berlin.
Englische
Kinderwagen
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Asseenranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
■ 17689 j
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalteil und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Mensehen;
b) gegen Feuerschaden bei Uebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
e) gegen Glasbrucliscliädent
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte,
Schiffe ete.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Welt-Ausstellung 1900, Paris.
drjrand Hötcl des*» Etrangers,
12, rue Dupont des Loges 8545
(mitten in der Ausstelluag, zwischen der Avenne Bosquet und der Avenue Rapp)
Hotel ersten Ranges, elektrisohe Beleuchtung, Aufzug. Bäder,
moderner Comfort. Zimmer von 8 bis 30 Frauken. Restaurant a la carte Und
zu festemPreise. Sehr empt'öhlenstfcrtU für den Aufenthalt während der Ausstellung.
Cur- und
IVasser-
liellanstiilt
Luftcurort Eichwald 439 «eter über a.»
(Erzgebirge). Meeress piegel.
Gesammta Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische Lichtbäder und
Zweizelleutäder), Massage, Heilgymnastik, Diät- und Terrain-
Curen. Grösster Comfort, eioktr. Beleuchtung, Dampfheizung, 2 Gebäudetracte.
Im Bestaurations-Traote ZiOgis rdr Beoonvalesoeute und Er­
holungsbedürftige. Station Teplltz mittelst elektrischer Bahn in 40
Almuten zu erreichen. Prospeote sendet gratis die Badeverwaltung.
9480 Leitender Arzt: BK« U. Dr. Alfred Frank.
Neue Caseras und Dr. Stock-
Victoriaplatten
9:1 2 12:16 13:18 18:24
Vtzd. fl. —.90 1.45 1.80 8.55
empfiehlt 9134
Felii Inu
photo graphische
Manufaotur,
Wien, I.,
Singerstra.se
lir, 10.
Xiisto gratis.
LaudtäflichcS
in Unter-Steiermark, ca. */, ipahr-
jltuuDc zur Bahn, mit 390 Joch,
"davon 50 Joch Aecker, 89 Joch
Wiesen, Weingarten, Rest Wald.
;um Theil schlagbar, imposantes
Schlotzgcbände, mitten »» prach!-
iioüeii Parke, mit 15 Zimmer» u.
>Lälen,vollständig eingertchlel.werlh-
volle Waffsnsanniilting, Schloß­
capelle r.,, mehrere Wohn­
gebäude, größere WirthschaftS-
gcbändc, Orangerien «.Glas­
häuser, HauSmiihtc :c., eigene
Fischerei. Krebsenfang, wird sammt
allem vorhandenen, reichen, lebenden
und todten Fundus, Equivagen :c.
verkanji um fl. 130,000 durch
Julius Herzt in Graz.
Hauptplatz 17. 9188
/ür Stobt n.Canb
ullübertrcsslichcr
regutirstarcr
ZIEGEL!
Mauerziegel, Plasterzicgcl re., Handschlag- und Maschiu-
arbcit, Wiener Normalmafi, besser Qualität, offcrirt in
großen O.uaniitätcn sür heurige Bausaisou franco
Bauplatz zu hilltg8ten Preisen die
Dampf-Ziegeleien- Gewerkschaft
von
8587
Carl Blaimscliem,
"Wien, XII., Dieienbachgasse 39.
Spiritusgas-Herd.
„OEKONGr,
vollkommen gefahr- und gernchloS
307, Ersparniss.
Pee Stück Ä. 7.50. 8975
lg. Reich, Wien, IV., Pres?^a=,sc K
Wiederverkäufcr entsprechenden Rabatt.
kur Bruchleidende!
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster 1 Torziigliebc Qualität/
L Baumann, Wien, VI., Silierest ö
Illnstrirte Katalo ge franco. 9024
wir verständigen mticre Herren Committentr». daß sich nnser seit viele» Sahreu
>m hiesigen Platze. 1 ., Soiottenrlng 17, b-st-h-nb Informatlons-. und
laeasso-Bnreau ab 8. Mai 1900
I. Bei., Äeaihorgasse Sp. S.
tefinbet. HachachtnngSvall
Assistenz «T. Zwillingror.
Tageslicht-
BELEUCHTEN
DUN
KLE RAUME
Reflecfnim
PROSPECTE|
s GRATIS
KARRAC H, Wien.VII,Andreasgaess 9, TeleFon
ä-
Reisekörbe
vorzoglichstcr Qualität, montirt und unmoutirt. Coupikörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleiirverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonct'schc«
Herrschaft Wsetin bei
S. BSSSHEmiTT', Wien,
Kinderwagen- und Kordwaarenfabrik,
n., Praterstrasse 50.
Ä. u. I. ausfchl. pno. elast. 8936
Bruchband ohne Peder
ist das Bollrommensts, was auf diesem Ge­
biete biS nun erreicht wurde, daher ich mtr
eritube. auf die>."s von nur erfundene Bruch­
band aufmerkfatu ,u machen nnd allen Bruch-
leidenden— Scrotalbrüche ausgenommen—
;u emvfehleu. Dasselbe dann Tag nnd Nacht
getragen werden, ist stellbar nnd fchmiegt sich
jeder Körperbeschafsenheit an. Dieselben find
in allen Größen vorräthig^ der Preis eines
»inseitigen ist fl. V, eines doppelseitigen
;|, 12, Bei Bestellung ist genauer Becken-
umsaug, ob rechts links oder beiderseitig und
wie aroß die Bwiageruug ist. anzugeben.
Bei Anfragen bitU Metonrmarren beizu­
legen. Beisandt reern Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages und,
“0 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Hemnann,
Bandagist und Erfinder, Brünn, Mähren,
Jöunnnesga&ae Nr, 7.^9- 6
Bayer’s Salicyl-Knutsciinkpflaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, qe'ahr-und schmerzlos, u Entfernung von
H(ttinerangen, Schwielen n. harter Haut.
I Couvert dieses bestdewahrlen Pfla-'Iers sammt genauer Gcbraulr.Sanweisuug kostet
3y kr. 6" H.. in die Provinz 3.5 kr. 70 H. ycgen Einfendnng des Geld­
betrages in Marsen Bestellungen sind zu richten au die Apotheke ,^nm
römischen Kaiser". Wien, Stadt, TLoUzeUe 13, Hugo Bayer, Apotheker. G872
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
«SA-4 1. L s> Erste k. k.^ privilegirte
EiseniiH-H
Aug. Heiss Erben,
k. n. k. Hos-Uefcraut,
Wien, I., EHrntnerstrasse 36
(»wischen Augastiuerstrasse und
Maysed«rga«se). 8221
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- und Daungasse.
Iw lllustr. Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preietsrif Kr. I enthält: Zimmermöbel von Bisen und Messing.
Preistsrif Kr. 2 enthält: Gartenmöbel, Garten reite, Rollstflble,
Flpues zu SpringbrasceD ans ZlskfUf,
illustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-MAbel.
Zu bsziahen durch jodei
Buohhandlung ist dio preisgo-1
krönte, in 80. Auflage, erschienene I
Schrift des Med.-Rath Vr. Malier]
aber das
eaxifff- vß'ij
Freie Zesenleng kür SO kr. in Brief-1
marheti. 7271g
Polyphon
Selbstspielende
SPäsikwerke
von 19 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. llonatftratet
vou 2 fl. au die
Masikalien-Haudlang
BialFrsnMSCö.
in Bresbiu.
AoslSbrl. Kstal. gratis
Zur Firmung!
Xd. Herz& Sohn
bürgert. Uhrmacher,
StcpliansplatK O
chhrcnlager) imd Äärntnerftrage dir. S5
faud) Schmack,. Ilhrrn-Srze»auaa.—
uit« selbst vor 50 Jahic» gegründete A«t-
ftälte und Riwcrlage.— Zahlreiche Be
lobungeu von Sr. Ataicstät; amtliche Au^
erkenuuiigru und solche von victe» hcrvor-
ragenden Personen, sowie taufen de ans Sven
Ltändsn.— Unerreicht bezüglich der Güte
de: Uhren nnb billigster Preise.— Ber
iäplich gute, billiaste, sowie Vie fcinstenPrä-
cisionS-Uhren. Die vorzüglichsten Genler
nnd Gtashnttc-Uhren (echt-; birecic Ber-
ireinngen.— Sihivolle, auch einiach«,
WohnnngSuhren. Berns«- und Amaienr
SpeciaUtäteir' weckende, schlagende, techn..
«portnhren :c.t, rnpnSnhrcn «von uns
erzengii. Itaiaioq gegen lli-shesler-Biarke.
Landtäsliches GUT
in Niedcröstcrrcich, in 45 Min.
mit Bahn zu erreichen, iss preis-
wiirdig u. unter günst ZahlunB-
bcdingiiisit'n zu verkaufen. Dasselbe
besteht aus Herrenhaus m. sehr grob.
erträgnißreichem Obstgarten und
ca. I2ll Joch erstclassiger Grund-
itücke. 6s wird über Wunsch auch
vaS Herrenhaus allein, weiches sich
befand, f. JabrikSaniagen ,
Wringrotzhandlg.. Schütz-
tmtgjWipnvrbergcr
7. ie^clfctbrilui- ir'.ld Bangenoll-
ehatt. Wie« iWasstrnlter; Schaiei 1
72 bestehende
Erst« homvopiitiiidvh«
Oriliiiatlons- Anstalt
für geller nie und Hauttrankberten, ?icrpen7
schwäche und ^raneuiciden (früher I. Bez.,
Zrciung 1) befindet sich fetzt X.* Bauens
marht Nr. 10, nächst StepüaNSvlatz.
Ccbinrtrion von JU bis :> Uhr. an freier*
tagen von !> bis 12 Uhr. Blut- und fäfre-
vervcnernde Arzneien. Discretc nnd auf.
merkfarne Behandlnng. Dricflichc Anftaqen
werden beantwortet. 8387
Sehr schönes
GUT
Steiermark, deutsche Gegend. 20
Min. von Graz, selbst Bahn­
station, mit 2A0 Joch vorzugk.
ebenen Aeckern ,i. Wiesen, etwas
Waid, comfort. Heercnhause m.
Park, selten schönen Wirthschafts-
gcbäudeu, Wasserkraft, großem
leb. u. todt. Fundus iintens. Milch,
wirlhschastl.wegcnTodcSfallSum
90,000 fl. (günstige Zahlungs-
bedmgtlisse) zu verlauten. v!8v
Dr. R. v. Mohenblnm,
Wien» I., Lothrillstcrstratzc 13.


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 38 ]
Saite 33
p [Wies* Fs-vtex
IVeue Freie Fressei
Mjüwi
6. Mai 1900
Nr. 12832
Jedem argratiten Haara die ursprfing).
nattirl. schwarze, braune, ctiftain t>d.
blonde Haarfarbe biuuen 15 Min. wieder-
zugeben, empfiehlt sich der 1870 mit
k. u. k. »usschl, Priv. ausgezeichnete
to-Extrad
welcher, aus der grünen NuSSSChala be­
reitet, die einfachste, beste u. garaut.
vöH. uittcltftdÜChe Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar u. echt färbt, ohne dass
die Farbe beim WASChail heruntergeht.
Die Anwendung ist eine buchst ein-
fachen.kann ohne vorherige Waschung
der Haare u. .ohne fremde Beihilfe,
söwic za jeder beliebigen Zeit statt­
finden. Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
1 Tlac. NuSS-EitracV, K. 6u. 8
1 Etui mit ßProba-FjpcJicha«„ 7L0
Huss-Atilch, Haar-Regenerator, Lu. 3
Huss-PotnadetmdNuss-Oeia«.
NuSS-PaSta rv» Sflittiros i** lartw n s.—
Nuss-Extract-Doubia,Bartfarbe„ du. 4
JtM beziehen vom Erfinder
A. MACZUSKI 1
Wien, III 2, Eröbergsrlände Nr. 2.
Betailvert.: I. KSrntnerstr. 16 neu.
»11t lOOOcn 2Inftfen.
imnecn anSgezeichutt«
Uhren nur bei
Wilh.Köilmer.Wien
>X.,StrvitNltzafft1,
r.r.balldji.vro't.Werkftatte
f. Uhren-tpiTKjl> Mi k«n »ofort u. ohne Hüct-
sebta^ bei U^raiShrealeiden. Bluen*
katsrrh etc. (Kerne EiaepritzuRr.) Prea
Kr. -<<0 per Fl_ Haaptdepöt, Marien«
Wm», L^iU. M*-»»^ sTtnrt r i zl
Realitätenverkehr.
fSnser. Mlle», KaugvSnoe,
Güter.
Billa I,»rr Sin bei, XIX.,
Grinzingerstratze Nr. 60/82.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, grohe
Veranden, gedeckte Kegelbahn»
Gas, grofter Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Ausstcht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand z» verkaufen oder zu
vermiethe«. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! I68I8
In Döbling wird HanS mit
(Setlcn 3tt tr.iifcn gesucht. Unter ,D ö b-
ling d]“ oii das Altk.-Auicait dieses
BlaiteS. 44115-1
Haus oder Umbanhaus,
womöglich mtt Garten, Im 8., 4., 5.. fl.,
9. Bezirk, zu laufen gesucht. Unter
»O b n e Agent SO* an fdaz Ank.-Bur.
dieses Blattes.'' 14150-1
Kaufe Saus oder Banplatz
im 3. Lez„ für Schlosserei geeignet. Ohne
Agenten. Briefe unter „Ernster Kauf"
au das Ank.-Knr. d. Bl. 44658—1
Ei« Object für eine FabrikS-
aulage mittlere» Umfangs
mit Concession für Dampf­
betrieb wird zu laufen gesucht.
Offerten unter H. 704“
an das Airkünd.-Bur. d. Bl.
Agenten ansgefchloffen. 4is?n-i
EMELURE
Schönes Eckhaus im 2. Bcz.
(Dalericsirasie). 3 Stock hoch, mit Hoch­
parterre und Mezzanin. 5 Min. von der
Korunde. 3 Min. von der Lramwatz ent­
fernt. absolut staubfreie Lage. 10 Jahre
Steuerfreiheit, ist zu verkaufen. Anstnint
bei Dr. Anton Mülle r. 1. Bezirk.
Wipplingerstraße 33, Nachmittags 4 bis
LUhr.' 43050—1
4 fachi 5JL
Haltbarkeit der Sohlen
Unbedingter Schutz
gegen kalte und nasse Füsse
SEMllUNt-COMnSNJE KÜNEHM
per Tfibo 60 Heller,— Hanptdepot
Michelstädt^r’s Schahlagür,
Wien, VII., Kariahilserstr. 58,
und Gastsv Petri& Co., Wien, I,
Giselastrasse 11. 0145
A
Bk
In Baden, Mödling oder
Umgebung wird Heines Landhaus mir
Garten zu taufen ‘ -m
hygieo. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplltz-SebSnau
(Böhmen).
probMentansan ä fU 2, 3, 4 u.
V ersandt discret*
Aasföbrl. Preis-,
oour&nt gT&tis und{
franoo.
V 4
Umbauhans, 6. Bezirk, bc-
lebte Gosse, circa 369 QnadratHaster.
vom Eigenthümer gegen dar zu ver­
kaufen. Näheres unter „tt m b st u si a u§
Nr. 1000“ posllogernd V. iöcäut. Vittel-
Qßfic. _4092jj—l
Ans Baumeister- Coucurs:
schöne.solide, beim. Häuser, gute Lege.
n., 6.. $■. 9. Bezirk, billig zn verkansen.
Ansahlung 20 bis 8t) Mille. Auskunft
direct beim Eigenttziimer. 9. Dez., Elci-
chcrgaffe Nr. 6. Mezzanin, von 5^ 10 u.
2—4 Übt. 43771—1
r
Laubsäge
D r Hartmann I
Sbef-Arzt b. v. b. hoben I. I. glatt,
balleret ccnc. ®e. nüfl. Ära«Kn»etnne4,,
gW. Mitglied d. Wr. meb. FocnltSl.
Specialarzt 8202■
MrSautkraalheiteli. Nerbemschwächk,
Blafen-, IxrauculeiSca behandktt nach
den i.oieilen Korfchungea (obne
Berntektoruflal vsn 9 bis 8 gonn-
unb fieiertage von 9 bis I. WS. Kör
aewittcirbaftc. grriüdl»IieBehand-
fnna oorantirt bei «Es d. f. m. als
Jl«v(af|tcnbcft6eratiMtcn S»ecioIc
etrrteä 1. Honorar müfflg. Brieflich,
ftnflegen werden fofoet beantonrte!.
Wie«. I., GtuÄgasse 3]
(■salbst bem Lodkowlyplatz). L..
Warenhaus
goid:Mkan
VII. Siehen£ieriig.24
Wien, ftfgisbuch öratia. WiSn>
Dr. M. Dentsch,
Specialarzt für Nervenkrankb., Gerfaffer deS
eben in ü. Auflage ersch. Buches: „Die Neu-
rchthenie v. Biunne ttSlerveuschw.)" Preis
2 fl.) u. anderer zohlr. Lüerte, behandelt Krank-.
beiten nach dem neuefteu Heilverfahren. (Die
ichrverenKormenveraitettr Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die ^Nervenschwache wird nach den Lljährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allaem.
5ri ankenhLuseS u. in seiner Anst. erworben»
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos uvid ohne BerufSitörnng. Wien,
1.. Tuchlauben 18. ard. v. 9—5. Dienstag,
Elegantes Zinshans, Sstöckig,
mit schönem (Äarten. im Währinger
Eüttage, ist unter günstigen Zahlungsbe­
dingungen zu verkousen. Lcity, 18. Bez..
(Ähmnasiumstraße 9. 43725—1
HcrrfchaftShans mit Bark-
audsicht, ebne vjs-!,-vl^, 12 Jobrc steuer-
fi-ci. vorzüglich zum Selbstbewobnen ge<
eianet, verkauft der Eigenthnmer direct mit
drliebigee Anzablnna. Unter „(S. S. 84"
au da» Ävk.-Bur, b. BI. 42584—1
Elegant. Eckhaus im 2.Bez.,
sreciuciite Lage nächst der Pratcr-
strdfle, skeverfrei. iintzerft folid gebaut.
2lufz»>!. voll vermielhet. 15,999 fl. Zins. ist
INN 179 Mille ircgen Familienveriiolkiiiflen
fofort r» verlanic». Belastung TCO Mille
Spariaffe zu 4'., Perccnt. Znfchri'lcn von
Selbftkaufer» imter „Familieiiverliölt-
nifsc Nr. 48" an da« Ank.-Bnr. d. Bl.
Vermittler verbcle». 44309—1
Bon einem groffen Objecte
in btntzdors ist die Halite zu verlanfen: ;»
diefem gehören ei» großer Garte», Lüaffer-
wcrk, Llobn- nnd ivablilSrifume. große
«ellerne». b-aberc«hierüber?. Lez.MdNheir-
gafje 5. 3. G r 0 tz. 43916—1
Selten günstiger Specula-
tionökaus. Berhältuifse halber gebe weinen
Besitz von acht Häusern und 22.900 Ouade.-
Meter (Gründe in Wie« mit einem Uebrr-
wertb von 150.00) fl. bei geringer Anzahli'ng,
der Littst kann vis zu meinen Ableben liegen
bleiben. Unter „Günstige Gelegen*
heit 742" an das Ank.-Bur. d. Bl. 43«42'l
18 I. stcucrfr. Bauplätze,
nrb>» Doppeifchnle, Bezirksgericht, Spariafsr
Sechshau», günst. Condit. Bläue beim
Eigenlhümer, 9. Bez., Bleichergasse 6. fstlezj.,
9—10, 2-4 Uhr. 43772—1
1 Bornehme schöne Villa in
Kaltenleutgebeu, am Waldes
raub gelegen, mit großem
schattenreichen Garte» (park-
ähnliche Anlage», Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat-
Klafter«, im oberen Theile
von Kaltenleutgebeu, von allen
Seite« frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar «nd der
Garteneinrichtnug um den
Preis von fl. 50,000 zu ver
kaufen. Die gut gebante Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, Diencrschafts-
räumc, Keller ». Boden. Das
Hans ist mit sthlvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammclfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasscr (mit
besonderer Wasserleitung ins
Hans), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch bc-
tonirteöKaltbad.DerBesitzlicgt
an der Trace der vom Kalten-
lcntgcbener Bahnhof «ach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jnterurbanes Telephon
im Hanfe. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Ausk. bei l>r. Josef
Vogel, 1. Bez.,Au«agasse 6,
zwischen 4 «nd S Uhr Rach
Mittags. 22475—1
Vierstöckiges steuerfreies Eck
haus, iu eiurr Hauptsträße dcr alten Bezirke
lelcgen, günstige Vage, mit qroßartiger
Zukunft, um 68,000 fl. gcyen 21,000 fl. An­
zahlung durch den Eigenthümer zu verkaufen.
Aoenten kein Gehör. Antr. unt. „Ernster
Käufer" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 44075.1
Hotel im 18. Bezirk mit
Schwimmbad, 2141 Mastes Grund, bracht-
volle Lage, sowie eine Btlla mtt arotzem
schattigen Garten sofort zu v^rraufen.
9. Be;.. Trödlerhalle 5 p. 4d8-ü—I
Haus «. Bauplatz, Seiten-
aasse der Jöraerstraße, nahe der Lmmwah,
MiitfiaeS Mittelhans mit über 4099 Kranen
Brnttozins, nebst anstoßendem MittclhavS-
bauvlatz, SIS Quadr.-Meter, peeiüw-rth.
Reflectanten wenden stch, au
E n g e 1 m a u n, 17. Bkjirl,
Nr. 2S.
Famttienhaus mit Garten.
in Skfttm «au,»stände, v« 18,«» st.^
verlaufen. Bühler, Wiener. Neudar!
Nr. 30. 42175-1
Eduard
Jörgrrstraste
43179-1
Hochparterre- Haus und
Garten in Mödling. EnzerSdöcierstraßr,
sofort zn verlaufen. Abrrfs« im Ank.-Bnr.
b. Blatte«. 43528—1
Mamilienhans, villeuartia
gebaut, grober Garten, bestehend aus z
großen Wohnungen mit je 3 Zim., Lab i
Küche, Sn«., Souterrain- und Setteci,
räumen. Gas- und Hochgnellenfeiiung.
durchwegs folid »nd ueit au.sgestaltet. ge.
fünde staubfreie Lage in Gersthof, zu der,
laufet!. Auskunft aus Eefätthsteit .beiue
Portier, 1. Bez.. Hoher Markt S. 43733.1
KaufmaynShanS, Nieder-
Oesierreich. Schönes, elegant aebanteö.
ein Stock hohes Haus, prachtvolle Woh^
nutm. colossale Geschäftsräume, ist weften
borftcrücklen Jahren des Besitzers um
«0 M. Gulden inclusive Waarenlager zu
verlaufe». Anratzluna 30 vis 40 M. Gul­
den. her Rest kann zu 4^/- Percentt hatten
bleiben. Ter Besitz ist lastonsrez. Ber-
fieftelte Briese unter Chiffre »Großer
G c s ch ä f t s h a u an das Ank.-Bur.
dieses VlattcS. 43527-1
Haus in Ptesiina, 5 Minuten
von brr Gnienstriner Babnflation entfernt,
am schönsten Pnnlte deS Ortes, ist frei­
händig zu verlanfen. ZahlnngSbedingniffe
sehr günstig. Dasselbe, neu gebaut, liegt
inmitten von II öftere. Joch arrondirteii
Giünden, hat einen Obstgarten mit reich
tragenden Gdelobstvänmeu und eine ans
eigenem Grunde rntsvringende reiche
Wasserquclle mit besteue Wasser ans Stun
den in der Runde. Daher auch
Wosierbeila»statt kehr geeignet,
beim Eigenthümer M. Tri ebl,
(Pnchberg a. Schneeberg) S!r. 2.
zu einer
Auskunft
Rohrbach
42885—1
Geschäftshaus im 7. Bezirk,
in srcguiutcr Lage. 2ft34ifl. mit grobem
.'Jose und Einiahrt. co. 240 Luodrat-
tiafter verlänslichrm Grund, ist sehr bil­
lig. Das gegcmvürtige Zin.erträgniü ist
ca. 5000 ft Veimiltler berdeien. Zufchr.
vuier rG e f ch ä f t S b a u» am Neu­
bau 91- au das Ank.-Bmeau dieses
Bialtcr. 44808—1
Zwei NmbanhLuscr auf be-
ledtestem Posten, Margarrlhenftraße, 18 3akre
stsuersrei. unter cou'lontrn Bedinguvflen zu
verkaufen. Paiü.qlgaffe 4. Hausfrau. 44823-1
Häuserrenovirnnfle« solid «.
billigst übern ommea. 2. Bezirk, Leivsiger-
stratze 54, Thür 13. 44575—1
HauS, 3. Bezirk, nächst der
Ungargafie Mil Einfahrt. Garten, 9 ffenstern
Gafsenfront. guter Berzmfimg, ist für
44.100 fl. zu verlaufen. Nähere« unter
..dir. 929" übernimmt der Allo BcrkchrS-
Anzeigcr, Wien, 1. Bcz, Krugerstcaße
4!r) 8. 44359—1
Elegantes Zinshaus, 18. B.,
Währing, vornehme 9a^e. von' .iähnqeu
Pattteieu bewobni, II Jahre steuerfrei, ^ins
54iX) fl., Preis 63,000 fk.. Wiener Svarkasse
32 000 fl.. Auzahlunq 18.000 fl. Räbereo
Carl Danoczy, 18. Bez.. Gymnasium^,
straßc 20. 44550—1
Prachtvolles Zinshaus sammt
Garten. 6. Bezirk, palaisartig gebant.
Italic der Stadt, von eitlem reuölumirten
Baumeister erdant. steuerfrei. 8600 st
Zins. tasten 68,0l^0 fl., um den Preis von
118,000 fl. zu verkaufen. NüberesCarl
Bauoczy, 18. Bezirk, Gymnasium
straffe 20. 44601—1
Aufruf znr Licitation! Ein
stockhohes Hans im 2. Bezirk, Krurumboum-
siasse 6. mit 9 Jeustern Gasicnfrorlt. schöner
ri’cqiicjitei: Posten acgcnnber nnem aroßen
Älarkte, mit 3000 st. jahrl. ZiuScrträ,iniff,
enipfehlenewerth -für Geschäfts- und Bau-
speculanteu, kom»nt am 7. Mai, Bormitka^s
um 10 VHr. im Jvstizvalafte zur Arilvielunq
urn den ÄuSrufungspreis von 28.500 fl.
Oe. W. Kauflustige werben höflichst eingc^
laden. 44453-1
Imposantes Eckhaus, ganz
nahe der Stadt, an alte feine
Partei vcrmicthct, von feiner
Firma erbaut, verkauft oder
vertauscht Besitzer direct: das­
selbe trägt in voller Steuer
5 u/ 0f das investirtc Kapital
8ff», nnd ist die Umschrcibc-
gebühr reich durch mchrjähr.
Steuerfreiheit gedeckt. Unicr
..Glänzender Kauf** postl
2^ Bcz., Körnergaffe. 44889-i
AIS Kapitals-Anlage cm
P ohlen\ Dreisivckizes solid gebautes EcksinS
nnd Geschäftshaus im schönsten Bezirke der
Stadt Graz mit billiaen Äuettisinsc», in
welchen schon seit 1© Jahren ein
Anufmarinsgeschäfl mit vorziiglichem
Ersolqe bctrieven wird, ist preiswüröia;u
verk-iusc». Preis 34.000 fl. Oe. W. Ante.
unter ,.Ka p it al San iag c" an das
Ännoncen-Bmeau.<1ienreich, Gca;. 44636-l
Centrum von Döbling» sehr
schöne Realität mit schattigem Garten,
circa 2000 O-uadcatuieter, nebst Zinsertrag,
zam Alleinbervohnen geeignet, zu verkaufen.
Adresje im Auk.-Lur. d. Bl. 41151—1
Doppelhaus im 10. Bezirke,
mit Stauungen für 24 Pferde, für Fleifch-
hauer, Rilchmaier, Shediteure vorzüglich
geeignet, iii linier günstigsten Zohlnngs-
modalstiiten bei geringer Äinzahiung zu ver-
kauien. Emilllschl, 5. Bcz., tflrirft
Baffe 41. 44707-1
Stockhohes Haus In Alt.
Mödling, in prachtvoller Lage, 10 Jahre
steuerfrei, mit 2 zrvffen Wohnungen und
großem Garten, Alles comfortabei ansge^
stattet, trocken und solid gebaut, ist zu ver»
laufen.^ Kalt.: 8. 34 l, Mddling.^Spechl-
0000 fl. Jahrcsrcnte tragen
40.0Ä1 fl. Änzahurng ans 3 schöne Häusern
im 2. Bez. trventnelle Lausch gegen Land-
c;ut oder Pension im Äinkercurort. Änträge
Donnerflaa ». Sd'msiau auch von 7—LMr unter ..Reell LI" an das Ank Bureau
Wv dich, Slaue..
3 stückig. Eckzinshans, 4. B.,
auf frequentestem Posten (Sanpiftrahe).
18 Fenster Front, trägt bei augerst vittigen
stcigeriingsfähigen Zinsen 9(10(1 st.. A■—
ist äußerst billig zn verkaujcu. Eiufabrl. St0ckh0hks Hmts» 0 sekNster
bequemer Hof ist vorhanden, weßhald sich Front, schöner Earien, Unter-Döbling,
dieses Object auch für jede» Geschäfts- ^Pfnrrwiefengoff« Nr. 6. zu der-
zweek eignet. Zuschriften nur von ernsten taufen." 42596—1
SeldMuseru unter „Pefandere Ge-. .——-r—m.
— Haus und Weingarten e»
Neuftist om Wald sind billig ans freier Hand
zu «erlaufen. Ansrnnft 9. Lez., Währinger.
strafte 6, rantpeuhandlnug. 43389—I
ege »Seit 69" an da, Snt.-Suc. d. Bl.
Bermiiller verbeten. 44819—1
44-S7-1
Hass r« Mödling» Demel
gaffe 27, ist wegen flbreiie zu verlanfen.
Näheres ertheilt Aurel Liedermaun,
Htlel jnr Swtt', -M 19689^1
Wohnhaus, einstöckig» mit
dübfcbem Garte», ruhige staudfreie tage,
ist unter günstige» Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Beilh, 18. Bcz., Gymnasiiim-
ftrafte 9. 43736—1
Ei» Gasthaus in Zuaim mit
schönem ftroffeil Garten in herrlicher Lage
lft Fanrittcnverhältniffe Halver um 2X000 fi.,
wovon 8000 fl. vorgemerkt bleiben können,
;u verkaufen. Weitere Auskünfte ertheilt der
Besitzer Ferdinanv Fasching, Gastwirth
in Znaim» Thayathal. 41202—1
Ein altes renommirtes Bau
»nd Tischlerholzgeschäft «n gros, int besten
Betriebe, ist lammt Hans und Borräthe
von circa 90,000 fl. unt den Preis »an
40,000 fl. zu Verkäufen. Näheres Karl
8 a n o c z h, 18. Bezirk, Gynmafinm-
ftrafte 29. 41601—1
Ein stockhohes Wohnhaus
mit 2 Seilentracteu, großem Keller. EiSaruve.
Pferdestall, rsickwärls anstoßender Garten
und Wiese im Ausmaße von 7773 Quadr.-
Meler. links angrcn;. Baugrund3Üö7 Quadr.-
Met., rechts angrenz.Baugrund354VQuadr.-
Meler. wird wegen Ablebens der Besitzerin
von deren Erben unter günstigen Bc«
dingungen verlaust. Auskunft: Wien, 19. B.,
Sieveringerstraße 74 und 103. 41207—1
Haus. Für Private oder
Sommerfrischler ist im Lovoutthale einer
der herrlichsten Gebende« Kärntens (sehr
mildes Klima, staubfreie Lust), ein ein--
ftöckigeS freistehendes Haus mir hübsche»
Wohnnngen, Obst- und Gemüsegarten,
wunderbarer Fernsicht, um 9000 fl. üu ver­
kaufen. Anfr. b. Eigenthümer Aug. Engel»
St. Andrä, Lavautthal, Kärnten. 43281—1
FabrikSobject in nächster
l'nigcbnng üsiens, ganz an der Stnatr-
bahn an einer Bezirksftrafte liegend. 15
Minuten ZU 2 Bahnstationen, für Ma­
schinenfabrik oder Färberei bestens geeig­
net, 2 Loealitäten, 480 lind ISO Qua­
dratmeter Flächenranm, Gefammtausmaß
889 Onadratnieter. ist sammt bsiferd.
Lamvfkraft, Tranömisfion, eis. Neservoir,
Wortington-Pumsie zu günstigem Preise
z» dcrlaüsen. Näh. bei Ferdinand
(Simlietje t, g. JBej., Prechtlgaffe
Nr. 7.’' 42152—1
Fu Triest zu verkaufe»:
Vollständig eingerichtete Ma­
schinenfabrik sammt Gieffcrei,
sowie dazugehöriger Grund­
besitz und Gebäude (1000
O.nadr.-Klafter). Auskünfte
bei trarner &, Schwarz,
Triest. 43155-1
In Klosterneuburg ei« stock-
boiieS gut gebautes Privatbaus, prachivotte
Fernsicht, staub- „nd steuerfrei, b-ftehenb
an» S Zimmern, 3 Cabinetten, 3 Küchen
Stall und Wagenremife, 750 Quadr.-Klftr'
Garten. Eia Haus beim Weidlinger Bahn­
hof mit 2 Bausilätzt». Ein Herrfchaits-
hanS, bestehend auS 10 Zimmern mit Hviz-
siiafond, 2 Küche», schöner Ziergarte,,.
Wgfferleitnng, Springbrunnen, günstige
Zahlung S» Kritzenbors eine Billa mit
romaniifcher Lage, grofter Garten. g„
Krisenbprs beim Bahnhof ei» Haus mit
3000 Meter Grund. AvSknnstgegen lO-Hellcr-
Marie Job. (Stirn met, Ralhhausplatz
Nr. 5, Bureau, in Klost erneu burg. 43308,1
Nettes Familienhaus, 1 Stock
hoch, mit Garten, ist zn verlaufe«. 182,
Nen-Eersthof, Ladenburggnsfe 33. 4 4111-1
Reuerbautes Familien-Land-
hauS iu Au am reilbagebirge, Stunde
zur Bahnstalio« ManncrSdsrf. schöne
staubfreie läge und Gegend, 3 Zimmer,
Borzimmer. Küche, Glasveranda, engl
Abort. Keller, Brunne», Geflügeihgf, Stalls
mit Blnmeii-Bargarte», ca. 800 Klafier
Obstgarten, Weinlande ec., Wege» Todesfalls
um bOoOfi. zu verkaufen. Näh. H. Winkler,
3. Bez., Hanplstrafte 81. 43797—1
Prachtvolles Landhaus, stock­
hoch, mit großem alten Gatten, tu Lai»,
zu verkaufe». Preis 39,000 fl, F r a n i
G r aßlcr, 7. Bez., Bandg affe 22. 44258-1
Elegantes FamilieuhanS im
Währiiiger (isttage, 15 Piecen ,'amml groß,
schattigen Gatten, mit allem Comfort aus­
gestattet, ist »n «linnje». Äuskmifl im Ank.-
Bnrea» d. Bl. 44334—1
Landhaus in Klosterneuburg
zu verkaufen. Dasselbe steht in einem stand,
freien alten Edelobftgarten. herrliche Aus­
sicht, GebirgSwaffer, eieNrifcheS Licht, vier
Zimmer, Küche, Vorzimmer, Dienstboten-'
zimmer. Nebenan 3 Bauplätze. Auskunft
Bnchb-rzgasie 9, woselbst auch 1 elegant
möbiirteS Zimmer nebst Küche über Sommer■
zu vecuueihen iS, 44S21—1
Herrliches kl. Hochparlerre-
Familicnhaus i« 43. Be,„ Hieouig,
X Mi». t>. d. Bahn, mit 25M Quadr.-
'Meter parkähnlichem Gartcu. herrliche«^
Fichteubaiu, ist wegen Uebersiedlnna mit;
14»,OVO Kroeero «ngahtnng, Käst um j
4>/r"s, sofort zu verkauseu u. zu beziehen.!
Geuiciudefecretär i. R. Theodtr;
Fischer. Wien, 13/10, Speiflnaer,
strafte «». 44828—1,
Wegen Uebersiedluua. Im
13. Bezirk stosthoheS eleg. FamilieuhanS,
prächtige Soge, bequeme Fahrgeleg., 11 I.
steuerfrei, 4 Zimmer, 2 Cab., 2 Küchen,
Diener,., Speis, Bad, Wafchk., GlaSVer.,
Terrasse ec., ganz unterkellert, Sa»- un»
Wofferk., Gatten, 207 Ouadratklofter. «m
24,500 fi. zu verkaufe». Crivrdeii. 12 Mlle.
Unter .GelegenheitSinus 38" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 44538—1
Reizend gelegene Billa,
Grundlsee, btt Nnsiee, ij£ Piecen. schSq
«er Garte». SHiffbbütte, E>»Icller, las
ftc»Frci. sofort beziehbar, .tim 25,000 fi­
el, verkaufen. Vorzügliche Aeferenzenbeq
tresiz der Villa zur Bersügnna. Auskunft
nur für Seibstkäufer. Briefe unter Chiffre
-ft. R. 25,000- an da, .Ank.-Bnr, diese,
Blatter, 43911—1
Sehr schöne Villa, Heiligen-
krenz, 12 Pieren, mit großem alten Gar­
ten, Dafferleitung, Stallung für fünf.
Pferde, Wagenremife, schlagbarer Wald,
kastenfrtt, um 45,000 fl. zu vorkaufen..
Auch Tausch gegen kleinere, Object in
Baden. Auskunft nur für Selbstkäufer-
Briefe linier -Robert 45,000" an da»
Anl. -B ur. b. Bl. 43912— 1
Kleinere Villa i« Uchl,
Terraife. Garten, günstige Lage, absolut
nberschwemmunasncher, complet und gej
fchmäckboll eingerichtet, Wasserleitung u.
Tttegrabh, ist billig' zu verlaufen oder
zit vermicthen. Adresse im Anl.-Bur. d-
BfattcS. 43963—1;
Wollwaarenfabrik, Steier­
mark, mit großer Wosierkraft. mit vielen ...
ÖDtmtunten. ist wegen Kran'heit des Kleinere Billa Veinaemi» ae-
Befitzcrs um 25,000 (l. sammt Maschinen sucht in Tausche gegen ein* seht**lolides
und Wolivorroth ,u verkaufen Bei Ber- do^iialich r nstrenles eiau- im£
forgung d-r OrieS mit elektrischem Licht ziri °Unai,?^^ Anaabeu ^erbtten nister
großer Reingewinn. Briefe unter Chiffre äil™ i...«,
im r r. rf osi'd An vaä »ihugenvtisikch ,21" an das Ans
d?Blatte»-'' da» Änfund^Bureau ^^d.-Bureou dieses Blattes. 43724-1
KleincSKäbrikShaus nächst lGablenzl bei Gmunden,
4it,tn,ti0i,tinv{w oi„i, „u OberwelS, birect an der Bahnstation, 20
der Gumpendorfer Linie mit Zimmer und Cabinette. reichliche Revcn-
groffcn Lagerräume» und räume. 1700 OnadraMafier Garten, bil-
Doppclböden billig zu ver- oünftig zu dertanfen, Snjahkung
kaufe» NNrelle in» stütz -fRtti* st Auskünfte, Beschreibung, Photo-
^ »ur.-B«r. grapkiic bei« Eigenthümer. 9. Bezirk,
d. Bl attes. 40750—1 Bleichergosse #, Mezzanin, von 9—XO»
,...' 2—4 Nhc.
Fabriksverkanf. Fast neue.
sebr l-töii gelegene Wollwaarenfadrik mit
bellen Sälen, bestehend an, Spinnerei,
Weberei, Färberei, Appreiur. Wasierleitune
und Lanipjkrafl. in cimr größeren Sladi
stordmährenS gelegen, ist sehr billig zu gün-
sligfteu Bedingungen per fofort zu verkaufen.
~bkct eignet ft« für jede Industrie. An­
nagen unter „Lch. Sch. 4349" an das
Ank.-Bureau d. BI. 40624—1
Wasserkraft, nahe Wie«
in einer Mühle über den Tog. für kleine
Fabrik sehr geeigutt, mit Wohiinna und
Werkstatt zu verpachten: auch mit 5000 fl
Anzahlung verkäuflich. Ädreßc im An!.-Bur
diese, Blattes. 43365—1
Eine Fabrik, Nied.-Oesterr,
Bahnstation, Dampf- und Wasserkraft, >1,
'.erkaufen «der zu perpachkeu. Louis
Bleffon, Wien, 5. Bezirk, Hnttmann-
gosie 14. 43686—1
Wafferkratt für eine Fabriks-
«ntrrnehmung! 3n Folge Zurüstlrgnng
des Geschäftes (Müllerei) Verkauf« ich
mein in der Stadt KrrmS gelegenes, mit
Ziegel gedeckieS Mühlgehänd«, bestehend
aus einem vorzüglichen eifcruru Be­
triebswerk mit Tronsmiffione«, gr.
Bobe,, und Räumlichkeiten, anftoftenh
cmc Scheuer, als Magazin sehr geeignet,
und einen Theil des vor bttden Objecten
bcstiidlicheii Wartens. Genannte Realität
für Kleininduftrielle recht pafinid. Näh.
beim Eigenthümer Johann Schlei»,
wald in llrcmS a. d. Donau. N -Oe.,
Lederergaffe 27. 44511—1
von »—10 »1
43773-1
. Eine prächtig gelegene Billa
in der Brühl btt Mödling mit 8 Zimmern,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Beranden:c.,
jeden Comfort der Neuzeit bietend, heizbare
Kegelnahii, 14»«» Klst. Garten, an-
fchließend der Wald des Liechtenstein, wird
um 38,000 fl. verkauft. «Ichard
J*««*, Wien, Margarethe» strafte
Rr. 8. 433467-1
Prachtvolle Billen- Ban-
-rüvde tfsicksst der Stalion Neulensidach^
Markts fofrvt billigst j,n verlaufen. Nciffes
res bei C l e m e n S D ü r- 0 r t. 7. B-s
Sptttelber^yasse 22. 48378—1 i
HcrrfchaftSvilla bei Salz-
bürg, herrlichste Lage. Ä) Gehminuten v. d.
Ä-tadt, L0 Wohupiecen. Dienerschaftsräume,
Aussichtsthurm mir Atelier, Gärtner- mit)
Gewächshaus, Stall mit Remise, pracht­
voller Park, eig. Forcllenteich. Wasser- und
Lelegraphen-Leitung. ganz neu tapeziert und
reftannrt, complet eingerichtet, vom Eigen­
thümer direct preiSwerth zu verkaufen und
sofort zu beziehen. Gesl. Anfragen erbeten
unter „Billa bei Salzburg 65" an
dar Anl.-Bur. d. Bl. 42825—1
F» Pötzleinsdorf» Julien-
nratze, schönste rage mit derrlichjler AuS»
st^t. ist eine Hochpart.-Billa f. Neben»
g-bäude. grofter alter Garten, Kegelbahn.
isalettttÄ re.. Alles in bestem Zustande,
preiswnrdig aus freier Hand zu verkaufea.,
Gell. Antrage unter „Bill« 1900" an da« 1
Ank.-Bnr. d. Blattes. 428 8—1
lllsP ** Mn^llren^H
Elegante Billa i« Hietzing,
‘". Nätie der
zu htrfaufciu


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 39 ]
Air- 1Z»?«
Wien, Sonntag
Neue
Frei© Presse,
■ 6'H!
6. Hai 1900
Seite 39
Die „Jtldoen Sttjeigen" rönnen mit und ohne Adresse erschein«»
und wird AuSknnst wer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirtcn, von nn» in nnsecem Bureau sSr «lein« Anzeigen,
[., Echulertzraße 15, nnentgeltliq mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne Anzeigen.
-MWD-
-!»»-
ktziffrrbriefe «erde» übernommen und um gegen «orweifung
de« 3n(eratenf4«net nmzesolgt. tecontnuuibirte Ehissretriesa
zurückgewiesen. AnsILnsti «erden dm» 8 Uhr Früh di» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Suserote aus Wunsch versaßt.
RcalMtN» erlehr.
aaattr, NUlrn. Ka»sr««dr.
* Güter.
Größere Villa verkäuflich
tire Umaebuno VON iSraz, a» der eleNr.
!"L ln herrlicher Loge, mit 10 Joch
Harleu und Wald. Graz. Martawofter-
firaße 50
Hochelegante Billa, cimtottcfl,
mil «Bem Soaifoct. evenmeü mit eleganter
Einrichtung zu octkanfen. Modlrug. Schaffer­
g-sie 2. »1489—1
Billa in Mödling, Specht-
-tt, 3 vrnswürbig zu verlausen auch im
sainterbewohnbar. Allskunftdaielbst, 42434-1
Hochparterrevilla in Baden,
in rienauter Sage, 4 Zimmer. Dienftboten-
tlmtncc, Külve, Burraum, Hausbesorgec-
Aouua. schöner Garte«, rst für 180-lti fl
:,iort zu vertäuten. Znschr. unter .B- den
Sir 311" 0« da» «nk.-Biir. d. Bl. Ler-
mitiler verbeten. 44311—1
Billa i« Klosterneuburg,
Obere Stadt, zu verlaufen. Dieselbe wird
vom Bescher seit 19 Zähren bewohnt,
i!-bt in einem eleganten, iiaudfrcten, al-
,,'n viergarten mit Terrasse, Spruigbrun-
ven Lnsthanr, Wasserleitung. elektrisches
"icht acht Zimmer und Kngebdr. Ans­
onst: Buchdcrggaff-, Billa 1. Nächsten
Reibst an ein Gymn asium. »4522—1
"Reizende Villa in BSslau,
«e>l erdant, elegant eingerichtet, nm
14 960 >i. zu verkaufen. An;e.dlung
di» 7900 fl- v««l- au» Sefälligleit
.....■ en— f. r ci (Aa- öli.nnii
' Landtäfl. Besitz, lastenfrei,
Nrederöperreich, in herrlicher Lage, Ingpp
an der Westbahnstation Blindenmarkt,
Musterwirthschast, mit 93 Joch Gründen,
elegant eingerichtetem Wohngebäude mit
Salon, 4 Zim,, Speisesalvn, Fremden­
zimmer. nebst Maierwohnung, großen
Wirchschastsgebäuden und Walb, reichem
ledenben und todten Fand»« in-tni
und reicher heuriger Ernte um 75,000 fl,
gegen bar zn verlaufen. Tausch aukge
schlossen. Anträge von bieteten Käufern
an F. Berlhak, Wien, 1. Bezirk.
Naglergasse 1. «4U52-1
Ei« sehe schöner Grotz-
grundbefitz in Ober-Oesterreich lammt einem
Brauhaus, wo jährlich 25,000 Hektoliter
Lagerbier erzeugt werben, ist wegen Uebec-
siedlnug sofort zu verlaufen, Anzahlung
170 Mille. Rest nach Beliebe». Vnier
„Großgrundbesitz" an da» Ank.-Bar
b. Blatte». «3813—l
Land taff. Besitz in Ober-
steiermart, schöne» Schloß, prima Orkonomie»
gründe und Wald, 280 Jach, sammt lebendem
und todtem Fundn» nm fl. 120,000 zu ver­
kaufen. Reeller Tausch nicht ausgeschlossen.
Nähere» l. Bez,, Annagasse 3 A, (St. Anna­
hof), Mezzanin, Thür 9. 44589—1
bet
3. lSezl, töte-imntt
«345—1
SMerarjt Pohl,
c-Il'e 1 1 __
Sa Saalfelden bei Salzburg
j» eine Herrichostsnilla mil Garten, einer
eroßartigen Anssscht, 10 zimmern und
->!ebenräumlichkciteo. nnmödiict. um den
Spottpreis von 16,00(1 fl. zu verlauten,
Nähere« CarlBanoczh. 18, Bezitl,
Gymnasinmstraße 20 44009—>
Hohe Warte, kieinc reizende
Billa mit Aniahtnag zn verlauten. Unter
Kuiall 9" au das Aul -Bur, d, BI, 44393.'
Billa mit schönem große»
Barl tn Perchtoldsdorf äußerst billig UNI
25,000 f£. Unter „G e le geuhei ISkan i
9l».|58" an tu» Slnl.-Bnr. b. Bi, 4145S.1
Eine hochelegante Billa in
Klosterneuburg in' staubfreier Lage, neu-
gebaut, mit Obst, mid zsergarten. schöner
Lnlfichl, mit allem Comfort aaSgeüatlet.
preiswürdig zn verlausen. Adresse im Ank.-
Bm. Bl. 44-18—1
Baugründe und Saus «m
k..S.. 17., 18. und 20. Bezirk, U. Dllla,
lg. >sez., Collage, Beri,älmisse halber
abzugeben. Ernste Refiectantrn schreibe»
unter „Preiswertst 420' au da»
Anl. -Bnr. d. B l. 4 4420—1
^Baugrund Prehbanm preiS-
wtzith zn verlaufen. Unter .Billa 48'
pn da» Aul.-Bur. d, Bl. 44448-1
Bauplatz a.d. Hohen Warte,
Rtindanssicht, Her Quadratmeter 15 fl,,
abzugeben. Unter »Stadtbahn 15'
Posting. Döbling. 45886—1
Hietziug. Gloriettegasse, Bau­
grund im Ausmaße von 1209 Ouadrai-
klaftern tmd 81 Älafier Etiaßenfront,
mit schönster Gärtenanlage, eigene Wal­
serleitung mit Wotor. Glashäuser, stock-
hohe» Hau» mit Stallung und Remise,
im Ganzen «der getheilt zu verlaufen,
Aurknvft: Hietzing, Stauttmanns&öcfü
gllsse 59, von 11—3 Uhr. 43965—1
Fabriks- Baugrund, 1400
'Oua&ratttafter, tn Donaufeld. 10 Minu­
ten vom Nvidbat-Nhofe Flortdrdors, an
einer Hauptstraße gelegen, derkäuflich.
Unter „Preiswerth 444' an das
Ank.-Bnr, b. Bl. 43554-1
Pracht- Viva. Wcidltnqa«,
hochelegant eingerichtet, großer Garte».
Stall, Remise re., um 45,090 sl, ;n vcr-
lauseti. S ch ö p l, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße 3. 43425—1
Kahlenberg- Aussicht. A»
direct! Käufer Baustellen zu v-rlrüstn. 19 2,
Grinzingerstraße 37. 43551—1
Bauplatz, besonders zu
FgbrilSzwrckeu geeignet, im FabrilSorte
Liefing, sevr nahe an der Bahn, beinahe
misten im Orte gelegen, von allen 4 Seiten
von Straßen begrenzt, im b-fläuftgen An»-
maße von 8000 Ouadr,-Klafter, ist zu ver-
kansenr Näheres beim Eigenthümer, llllaria-
Eiflersdorf, Hauptstraße 18. 43500—1
Pareellirte Baugründe in
Men, ßleumargarethe», zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager-
Vlätzeu geeignet, sind unter coulanten Le-
diiignngen zn rertaustn.reip, zu vermiethen.
Auikanfl ertbeilt der Niederöfterreichische
Boüverein, s. Ber., Peregringafsc 4,
I. Stock, Thür 8, von 9-12 Uhr Bor-
mistog« und 3—5 Uhr Nachm. 44449—l
Prchbaum 160V Klafter
Wald zu verkaufen. Nähere« 7. Bez,, Burg-
gusse 72. 4 434—l
. Ein in Zwittau günstig ge­
legener, wasserreicher Grund­
besitz, sür Fabriköbau sehr
geeignet, mit Wirthschafts-
grbäude, Ausmasi l 30 Metzen,
a. d. Kreuznngspunktc zweier
t ahnen, unmittelbar au der
tadtpcriphcrie. ist sehr preis-
werth zu verlaufen. Auskünfte
ertheilt Vr. Bandlseli,
Zw ittaU. 44515—1
Bauplatz im 13. Bezirk mit
Daucredit, bis Panerregl^iche brreitS festig,
rasch zu verkaufen deiHvmbert. 1. röez,.
Avnagajss 3A (St. Akuahof), Mezranm S.
Telephon SiÜI. 44581—1
^ Wegen Todesfalls des Be-
Ätzers ist ein schönes Gut in Steiermark aus
kreier Hand sofort ia verkaufen. Adresse im
Änk.-Lur. d. Blattes. 42807-l
Gelegcnhcitskauf (Waldgiil).
DaS Gut Urfulnbcrg 4» Steiermark.
bestehend aus Nealitäie» der steiermärkische«
»andtasel, der Kalaftralgemeiodeu Ober-
raßwald und Untcrraßwalb, Podgorst, des
Bezirlsgerichteo Windifchgraz. llrsulaberg n,
Pobgorach. des Betirksgerichtes Bl-idnrg.
>>t etngelreiener Umstände wegen ans freier
Hand billigst zu verlaus ». Die iiegenschasleu
stndani 285.356 fl. 39 kr gerichttich geschätzt,
lonaten aber «m 191 WO fl. erstanden
Nerven. Aus dem Gute im Ausmaße von
Ü500 Joch ä 1600 Qnadrat-KIaiter, vor­
liegend schlagbarer Wal-, Fühle. Führe,
mche, 19»—böjähriaer Bestand, befindet sich
im im Schweiterm,l gebaute» Jagdschloß
»ui 18 Zimmern, Stallungen, Wirthichast»-
»edänden, sowie 2 Sägen, darunter eine
lurbineniäge mit 75 Pierdekrästen. Die
Realität hat durch den Ausbau der Bahn
«deutend an Werth gewonnen. Rädere
Ldskünfte ertheilt Herr Dr. Sicgfriev
«still. Hos- pnd SerlchtS-Advocat. Wien.
1 Bezirl, Maria-Therkstiitstr. N. 12808-1
Oekouomie iu R.-Oest., au
der Westbahn, mit ca. 60 Joch Gründen,
maissven Wohn- und WirthschajiSgebäliden
14 Stück Hornvieh, 4 Pjerden, Schweine
rc. f. Unackns instruetns, wird Verhält­
nisse halber billigst verlauft oder gegen ein
kleineres Anwesen mit einigen Joch
Gründen, event. Bill» in der Nähe von
Wien vertauscht, Anträoe unter .,D. I 171"
Nr. a. d. A.-B. d. Bl, erbeten, 44171-1
Hietzing, Familienhaus,
1 Stock hoch, 9 Wohnvieee». Badezimmer,
Nebeuränme, Stall, Remise >c,, schöner
Garten, ca, 750 Quadr,-Klst,, um 70.900 ss,
zu verkanfr». S ch ö p l, 1. Bq., Eliiabrth-
straße 3. 43418—1
In Maria-Schutz ist ein
Besitz, bestehend aus 3 N. willen. Wirtb-
schafkSstrvZrrden. ca. 88 Joch Wald u. Aecker.
um 65.000 fl. ;u verkaufen. Schüpl,
l. Bez, EUfabethstratze 3. 434^9—1
Reizender Landsitz b. Bade»,
circa 80 Joch, nettes Herrenhau». Wirth-
schaftshaf, gut instruirt. gestchertevMilch-
adsa^, um 45,999 fl. mit HälfteAnzah-
lung zu berkanseu. Sch ö PI. z. Bezirk,
Elisabetystratzc 3.— 48420—1
Parterre- Billa, Baden,
10 uiöl'Iirie Wohnlileck», großer Garten,
über 590 Quadrattiaftcr, um 25,090 sl,
zu verlaufen. S ch ö p l, 1. Lez., Elisa-
bcihftraße 3. 4342t—I
Villa am Gruudlsee» zehn
Zimmer, 2 Mansarden, möbllrt, Bade-
und Bootrhnite, ca. 1390 Quadratllafter
um 24.000 fl. zu verlaufen. S ch o p l,
1. Bez,. Elisabechsiraße 3. 48422—l.
Gelegenheitskauf. Eine ebenso
schone wir werthvolle Besitzung in
der Nähe von Graz, 10 Miauten von der
Eifendahn entfernt, mit ansehnlichem
yerrenhause. enthaltend Zimmer, eleg.
attsgestattct, solid gebautem Stall- und
UZirthschaftsgelinude, einer Mahl-
nüüle, SS Joch Grund beste Culturen,
verkäuflich um 28,000 ff« Julias
in (ftrm. 4H440—\
Prachliger Besitz iu Sicter-
innrk, in schöner gesunder Gebirgslage,
Stunden von Graz eniiernt, hübschem
Herreiihnnse,8 Zimmer, Zu ehör.Wirth»
fchaftSgebäude. instruirt, 2? Joch
Grund, darunter schöne Obstanlagen und
Wald, verlänflich nm 17,000 fl. Jagd-
betheilignng möglich. AnSknnil gibt» «11»«
»«rnl in Graz. Hanptplatz 17. «8450-1
Prachtvilla, Zell am See,
mit großem Complex, hrctswerth nm
25,000 fl, zu bcrkaufen, S ch ö p l, l. B,,
Elifabechstraßc 3. 43428—l
Hochelegantes Familicuhaus
Ober-T^bling. mit vlvdernem Comfort,
elektr. Licht. GaS-, Wasserleiumg. Tele­
phon. qr. altem Garten, um 110,000 fl.
zu dertausen. S ch v p l. 1. Bez.. Elisa-
bechstrahe Z. 43184—1
Prachtbefitz nächst Jskbl mit
hochelegant möblirteur Herrenhause, einer
kleinere» Diva, Stall, WirrhschaftSrü:!-
men. ca. 25 Joch Wald nnd Wiese, um
55,000 sl. zu derkattseu.- Schdp^
1. Bez., Elisadethstraße 3. 45425—1
Palaisartlgcs Hau« mit
großem Garten am Neubau verkanfr weit
vnter dem reellen Werthe Franz Förstl.
1. Brz,, Bellaria 4. 44664—1
Herrschaftsvilla iu Heiligen-
kreuz mit qroßem Garten verkauft billigst
FranzFörst!,! B.. Bellaria 4. 41667-1
Währiugcr Cottage Billa
mit schönem alte» Garten billigst zn ver-
lanfen durch Franz Förstl, 1, Bezirl,
Bellaria 4. 44666—l
Iu Melk a. d. Donau elcg.
Billa mit groß. Garten nm 18,OUO fl. zu
verkans-n durch Franz Förstl, 1. Be,.,
Bellaria 4. 44665—l
Landgüter und Herrschaften
zu Gelegenheitspreisen verkauft Franz
FLrstl, 1. Be;.. Bellaria 4. 4466^—1
18 Jahre steuerfreies mit
Personenauszug und Badezimmern ausge­
stattetes. voll bewohntes Stadthaus, mit
75 SDUfle über die Sparcossabclastuug.
welche sich mit 7 Percent pro snno ver^
rinfen. zu verkaufen durch EraU Jlirscb,
S Bez., Lichterurucrgaffe 3. 44631—1
Prachthaus, Landftrasie,
weniae Minuten vom Stadtparle eniiernt,
mit 70 Mille über die Svarcassabelaftang.
welche 7 Percent abwerfe», zu verkaufen
durch Emil llirscb, 2. Bez., Lichte-
nnitergasse S. 41632—1
Haus im ReiSucrvicrtcl»
8 Jahre steuerfrei, wegen schwerer Erkran­
kung des Besitzer« zu herabgess-tztem Preise
von 92 Mille, belastet mit 48 Mille, zn
verkaufen. Berziufnng 8 Percenl. Emil
Hirsch, S. Bezirk» Lichteuancr^
gaste S. 4^6-3—1
Hochfeines Haus» Wiede»,
10 Jahre steuerfrei, mit 70 Mille über die
Sparcaffabelastung. welche 7 Percent ad>
werfen, zu verkaufen durch Emil Hirsch,
2. Be z, Lichtenauergaste A. 44634—1
Wiener Realitäten- u. Hypo-
ihelen.Jnststnt, 2. Bet., Pralerstraße Ne. 2l,
vrnchlvolle Billa, Herrenhau». sranzöflsche
Renaissance, Areale ein Kaiaftr.-Jocki mit
Obst» Gemüse, varkähnl. Gartenanlage»,
reicht, nnd gläntenb ausgestattete Räume n.
Rebenränme. Springbrunnen, Wasseran­
lagen,Alle» ibeaischön, Preis I00,000Krauen.
Aöftenvrei« war doppelt so doch, Zinshaus,
gut gelegen, in Zahlung genommen oder
bei enlsorechender Anzahlung Rest mit
4-/, Pereent liegen bleibend. 41992—1
Für den An- und Verkauf
non Realitäten nnd Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemein?
Verkehr«• Anzeiger“, iixStett,
1. Bez.. Krugerftraste Nr. 8. Ans-
künfle über Verkäufe gratis.44349—1
Höchst prciswurdiges land-
tätliche» Gut in Nnterfteieemark, ca.
Fahrstunden zm Bahn und bedeutender
Stadt mit Garniion tc.. ea. 104 Joch
vorzügliche Aecker, Wiesen. Hopfen,
anlagen, kl. Weingarten nnd Wald,
comsortable» Schlösschen, schöne geräumige
StaUuaaea, Alle» in bestem Stande, ver-
länflich um 88.000 fl. durch JnUn«
Lt«riUinEraz,H«lPtPlatzfF.M»tz»l
Sericht über de« Realitäten-
verkehr in Wien.
folgende Käufe und Verkäufe
von Realitäteu lHäusern, ViUcii,
sllllgrüllSkll) wurden isruuöllüchcr-
Uch cillgetrageu:
Im 10. Bezirk fFavortten):
dar Säur G,-E.-Z. 796. Zagdgasse 19.
an Karl und Zosefine Dworschak von
Jacob Straßberg (Kauf)! die Baustellen
Ä,-E.-Z. 2691 und 2602 NU Heinrich
Weiner von Heinrich Gvidstrich u. Bern­
hard Leinwander (Kauf); die Baustellen
G.-E.-Z, 2179. 2171, 2182 und 2188.
Ban der Nüllgaffe, an Theodor Breznia
ho» der Frommcn-Stiftung der Erlaaer
Erzbiöcesc (Kauf); in Fnzerrdorf:
das Landtafelgut Rener Steinhof G.-E.-
Z, 147 an Fiiliuz Frankl von der Allg.
öfteri. Aaugesellschast in Wien (Kauf):
dar Sans G.-E.-Z. 538. Angeligage. NN
Johanna Feucht von Josef Feucht (Erb.
schuft); das Hans G.-E.-Z. >827, Lcibnitz-
gaffc, an Ferdinand und Anna Weeera
von Marie Zieh (Kauf): die Baustelle
Ä.-E.-Z. 1849 a„ Emilie Mignoni von
Jacob Ctrassberg- Schha (Kauf); in
Ober-Lau: die Baustellen G.-E.-Z.
SOS und 209 an die Gemeinde Wien von
Ludwig Grübl (ftaufi; die Baustelle G.-
E.-Z. 875 an Rodert und Iofefino Ändets
von vlnna Engclmeyer (Kanfi.
Jut 12. Bezirl (Weidling) in
Unter- Meidling: da» Hau»
G.-E.-Z. 9. Ranchgasse, -an Hedwig Sai­
ler von Äar! Kittel (»ant); ins Hans
G.-E.-Z. 203, Bendlguge, an Johann
Mayer von Rofulta Mayer (Erbichafl);
duz Han» G.-E.-J. 592, slofuliag.. an
Aug. Schnch von Burduru Schuch (Erb­
schaft)! du» Haus G.-E.-Z. 587. Neu-
w-illgusse, an Philipp. Ludwig und Bnino
Listansly von Josef Listansky (Erb
schaft); dar Hau» G.-E.-Z. 743."'
ffildterstraße, und hie Baustellen G.-lk.-Z
242, 698 und 609 on Wort, Engel
de Janofl von Josef und Abele Marek
(Kauf); die Bill- G.-E.-J. 828, Hohe
Warle, an Jsak Schiller von Leopold
Zerner (Kaus)>, In N u tz d 0 r s: die
Realitäten G.-E.-Z. 155. 101. 434, Hack-
hofergusse und Nußbergerstraße. die Bau­
stellen G.-E.-Z. 119, 102. 212 an die
Nußdorfer Bierbrauerei Bachhofen öd
Medtnger; die Realitäten G.-E.-Z. 204
und roll. Heiligenftäbterstrusse. UN Ulber­
tine Buchhofen b. Echt (Richtigflellungl!
in Ober-Döbling: die Billa
G -E.-Z, 690, Sonnbergplai», an Joses
und Caroline Capek von Elise Pamblchler
(Kauf); b«e Billa G.-E.-Z. 781. Collo-
redogaffe, NN Friedrich, Orvar, Elisabeth,
Gustab, Ludwig, Margarethe Bömches
von Friedrich Bömche» sen. (Erbschaft);
du» Han» G.-E.-Z. 1017, Prtnz-Eugenstr.
an Ella d. Aich von Dr, Karl Klau»
(Kauf); die Billa G.-E.-Z. 1152, Rodler-
gusse, an Josefine Langer »on Rugaiero
Tonon (Kaus).,
Hypotheken, Held. Gredit-
Geld auf Wechsel sür Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld auf
©attfcf, Erbschaften, Begatt, Er­
lebenspolizzen :c. Alles rasch, ohne Bor­
auslagen durch „Allgemeines Ber-
k e b r »- B u r e a n", Wien, 3. Bez. Ilaiver-
sitätSstraße 4. 42 69—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort dlScret ohne Vor­
merkung ryranz Förstl, 1. Bez., Bevaria-
straße 4. 8. 42760^*^
400,000 Sr. zu 5 Pereent
ans zweite HauSfätze in TheilbitrSgen
zu vergeben. Paal H. 1‘löeli,
üNariahilferstraste JO (Ecke Neubau-
gasse). Telephon SOS». 42142-2
Privatgeld ohne Vormerkung
diScret u. reell f, nnbebastete Slaalsbeamtez^-
von der X. Rangscl. ausw. i.Bez., Weih-'elt
burgg. S, I. Stg., l. St. 2. 42817 -2 >"
Provinzsparkasie vergibt
1. Sätze ans gute Zinshäuser. Zuschriften
unter „Bares Geld 4>/," an oa» Ank.-
2'urcau d. Blattes. 42507 —2
23,000 st. tz« Pereent
suche ich nach 100,0-0 fl. Erste fteiermärsi che
Sparcasse auf ein «leg., solid gedauies
Wiener Hon». Unter „L. S. 530" Paul
1. Bez., Minoritenplatz.
AusgleichSbureaur-oopolO
Z. Bez.. Obere WeiH-
gärberstraße 10. arran^irt iu ZihlungS-
stockun- gerathene Kayfleule. Fabrikanten rc
im Stillen rasch u. courant. Such Provinz.
Geld zur Finaneirung z. Verfügung. 44837-2
Patcnkirtc Erfindungen.
Steinkohle», Bergwerke aller
Art, iudustr. Unteruetzmuuge«,
Waldungen, Eisenbahnen rc.
werden stuancirt. Direkte aus­
führliche Offerte« erdete«
uutee „ConKortiam“ a. d
Auk- Bur. d. Bl. «3392-2
Escompte von Geschäfts
wechseln, Siimessen billigst, rasch, diScret
durch bervarragenbeu Fachmann. Adresse im
Ant,-Bor. d. Bl. 42971—2
EScompte vo» eig. Aerepten
und Rimeffru werden bestens
besorgt. Unter „Coidamt 4
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. «4093—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen ei:ener Acceptc auch offene Bnch-
farderuugen von protocollirtea Firmen,
Fabrikanten, Gittstesttzern «nb Esvalieren,
zu coulaitten Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 44792-2
Wechsel-EScompt in jeder
536c besorgt billigst 3elli»e!, 6. Bez,
sügergasie 4, von 9—12 Uhr. 44480—2
Giro» auch Grgengiro. Unter
„Glück 807" an da» Anlünd.-Bnr. dieses
Blattes.
«4837-2
ZU mieten gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Geschäftoiorale re.
, AIS Abftcigquartier wird
!N im 3. Bez. nahe der Station Radetzky.
VIalz nicht hoch gelegenes, sep. Zimmer
gesucht. Offerten unter „Stabil 749" an
da« Ank.-Bar. d. Bl. «3719—3
Ein« Schauspielerin sucht
2 hochelegante Zimmer. Salon und Schlai-
zimmer sainmt Borzimmer, streng sevarirt,
tu der Nähe vom Prater. Unter „sinnst
Nr. 46" a. d. Ank >Bur. d. Bl. 44846—3
Für einen UniverfitiitShörer
48829—2 em» gutem ^>ausa wird bei einer distin-
Gkänzcndcr Verkauf -iu-S M°^L'unb
cdtheiis. gute Zuffea ab,ver,end; nm den Körcsse im Ant.-Bur. d. Bl. 43964-3
• rl*M kiaif vst«r*r/«S N.n »ä!
gafle. an Lorenz Girlulüna bou sosef
Gmnbcck (Kauf).
Zm 17. Bezirk (Hernals): irr
Dörnbach: die Villa G.-E.-A. 26ö,
Dromenadc^a.ne. an Enuna Retzbach von
Josef Rclzbach (Erbschüfr'i: die Billa G.-
E.-Z. .861, Dornba^ersiraße. an Äaroliue
und Zohann Rodemnrid von Dr. Arlhirr
5mmon und Luis Chartas Huri (Äauf);
die Barrsielle» G.-E.-Z.. 428. 429. 43ü an
Eduard und ZranciSca Touschinskh von
Johanna Schneider (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 102. Zörgersrratze. an August
Hüller von Anioilia Güöitz (Kauf): die
Häuler G.-E.-Z. 489. 490. OrUiebgafle.
an Marie, Mouica. Johanna. Zosef.
Ferdinand Tcirich an Ferdinand Teirich
senior (Erbschaft); das f>nns G.-E.-.^.
.Z 7 !7», Franenaalle. an ^osef und Wil-
hclmine Horaischek von Antvtt und Auna^
Schucidcr (Kaui): daS Hau- G.-E.-Z.'
817. Deidmannanh'e, an Karl und Anna
Taussiq von Zösef und Marie KränZl
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1294,
Mahtzenttüsse, an Gustav Adalbert und
Fanni Wilhclmine Menschick von Nieder-
österreichischen Banverein (Kauf).
Zm 18. Bezirk (Währing): bas
Haus G.-E.-Z. 39, Hildebrandgaffe, an
Antonia Hilscher von ?lranz Steininger
(Kauf); das Hans G--E.-Z. 179. Schul-
c t a\\c an Karl Schneider dorr Johanna
Schneider (Erbschaiti; das Haus G.-E.-Z-
58.8, Währingergariel. an Stefan rlnd
Anna Koszak von Theresia flÄorischek
lKanf): das 554. Mar-
tinssirasie. an Dr. Mar und Fanni Fried
von Hugo und Adolf ilu∈ (Kauf): die
Höufcr G.-E.-Z. 815 und 15.^. HanS-
SachSgasie. an wii. Lucia Karaline Stasi-
nil von Josef Stastni! (Erbschaft); das
Hans G.-E.-Z. 977. Kreuzaaffe. an Ja­
cob lind Karoline Lohn bon Alexandra
Grosiaucr (Kauii; das Haus G.-E.-Z.
1076. Leopold-Erusigdsie, an Leopold u.
Bertna Adclsberaer von Helene Avivn
(Kauf): das .c^ans G.-E.-Z. 1001. Wäh-
ErbtheilS,.
vierten Lbeil des wirklichen Werthes, da es
erst iu 12 Jahren behoben werden kann,
ohl-! mlltterweüi: aber brillante Zinsen abwirft.
Anträge unter „Gesicherte Kinder-
Versorgung" au das Ällk.-Dur. dieses
Blattes erbeten. 43992—2
Hausbesitzer« gebe jede«
Betrag out 2. Satz höchst csulant und
diScret. Offerten umer „Billiges Geld
Nr. 43" au das Ank.-Bue. d. Bl 44049-2
5000 fl. zur Vergrößerung
eines Danien-Mode-Salou» werden anfge-
nommen. Ante, unt. „Stadtges chäit 50"
an da» Ankünd,-Bureau b. Bl, 48867—2
Nach68,000 st. Erste Oester-
reichische Sparkasse werden 34,000 fl.
alS 2. Satz auf ein Prachthaus im L. Bezirke
auiulnebm'en gesucht. Agealen verbeten,
Zuschristen unter„G üuftige5ka yitals-
a»loge 73" au das Ankünd.»Bur dieses
Blattes.^ 44779—2
Geldbeträge sind iu jeder
Höhe auf A chsel od. Schuldschein ru hoben.
Unter „D i scret 399"^ an das Ankitud.-
Bureau d. Bl. 44439—2
Kapital wird bei gut rcn-
tireudcm Geschäfts- oder Ändustne-Lnter.
nehmen entweder durch bantmaßfge Credit-
gewährung oder durch stille Betheiligung zu
iuvestiren gesucht. Neugriindungen ausse-
fchlosten. Anträge unter „R e n t a b i l\ t ä t
postlag. Wien, Salvarorgajse. 41759—2
Lichte Wohnung mit 5 Wohu-
tättmen, in nächster Nähe der Rothen-
timtarstrasse, tion kleiner Familie per
August oder November gesucht. Gefl, Zn-
schriften mit möglichst genauen Angaben
erbeten unter „Dr. SS. 55' «. k. Hat.-.
Bur, d. Bl. 42655—3
Erfinder epochalen Motors.
fast vollendet, sucht kleines Kiipita! zur
Fertigstellung gegen 10 Percem lliutzantheil
Briefe unter ..Ingenieur" ponlagernd
Baldeir. N. Oeft.
Aufzunchmc» gesucht ans
ein Gut in der Provinz NN Werthe von
140.000 fl. nach 52.000 st. gegen gare Zinsen
35.000 fl. als zweiter Sah. Anträge unter
„D. Z. 76" an das Auk.-Bur. d. Bl. 44438-2
Erbschaften, wenn auch erst
ringcrstraße', an Josef Wintcr'bon Anton nach langer Zeit fällig werdend und mit
... jt.. r. /ei^..C\. t.* A,-.. o Wn4i«i nmmei sinke, ikck>t »oSiieft h rfTTF i'mmeit
«nb Sctmtnc fioimntin fffSuj): dar Hau» Nutznießung belastet, jedoch vdlliommcn
G.-E.-Z. 1445. Karl-Ludwigstraste, an icat, iaujt von den Erden unter
den Emilie Siockingcr (gant!! die Bau- nicziygassc 59.
stelle S,-E,-Z, 1202 an Barbara Fuchs
von Alois und Iofefine Bcrnleitncr
(Kauf); die Baustelle, G.-E.-Z. 1957 an
Josef Bauer iunior von Antonia Amalia
Stefan (Kaut:; die Baustelle G,-E,-.Z.
1967 an Josef Ostennann vo» Ferdinand
und Bardarä Polsterer (Kauf); die Bau­
stellen G.-E.-Z, 1976, 1977 und 1978 an
Ferdinand und Alotsta Schindler bon
Rosa Raue (.««„fl.
gm 18. Bezirk (Währing) kn
Gersthof: die Billa G,-E,-Z. 525,
Geldgeber gesucht auf I. gute
2 Hanssätze iu Wien nur drrect. Uuter „I.
M. 92^' an back Ank.-Bur. d. Dl. 44092-2
Geld gegen Wechsel, auch
hohe Beträge, für LauSbesiher. Äausleutc.
Fabrikanten re. Für rasche disercte Ab­
wicklung übernehme jede Garantie. Unter
„D i s c r e t i c n" Hosttagerud Etzling-
gasie. 43762—2
.,^ ,,,,,- Ein gut sitnirtcr GefchäftS-
Lalierigasse, an Jvfcf nnd ftalhartnn Mann mit werthvollem Inventar sucht
Müller bon Franz und FraneiSca »ei- sl. auf sicheren ,9, Sonrfatz. Aaen-
ner (Sauf,; die Billa G.-E.-Z, 556, jxn ausgeschlossen, Briese'unter Chiffr-
Erndtgasse, an ml. Valerie, Aitgusi, I, gz. ?!. lü' an da» Anlünd.-Bnrean
Wilma, Franz, Anton nnd Marie Bol- ij c f e3 «gratlcs:. 43939—3
V* (1)0« ,"***) Urt» '/tltti ».(.Ha O\ triirtH.,*
piui de Maestri von'Guifckba «a Dig
(Erbschaft); die Baichellett G,-E,-Z. 166 sipcrcent. Darlehen sürP.T.
b,S 1,1 an Marie Ttdobtt-i vonl ndaliere, Staatsbeamte, Officiere. Pcn-
nand tzabenellner^ (»auf'Die: »atHleOc;, ionjftcn> unb au; tz-uttonen auf iW
3/. an ^o6ann i 6- ßallei) von^ crm i nc P i, cr gegen langmonatllche Ab-
3®f e J „“"jj. ^o!dfa.König (Sans); diezz^hiung nebst Bürgen- nnd,PoIizz«nbe-
Baustelle G,-E,-Z. 85» an Mathias und <utch an Abgewiesene. Keine
Anna Rauscher- bon Paul-Oberst (Kanf); Ntchmnonymes unter
„Reell und dlrcrel' postlagernd
Wien, Gfchwandnergasse, 48207—2
m Denflift aut Seihe: die Bau­
stelle G -E.-Z. 36 an Josef Donel von
Theodor Bachmayer (Kauf); da» Haus
G.-E.-Z. 175. Nalhstraße. an Johann
nnd Kalbarina Kallenberger bon Franz
Rath (Kauf); inPötzleinsdorf:
das Haus G.-E.-Z, 46. Julienstraße, an
Adele Günfte und Ludwig Pia! von
Franeisea Ptak (Erbschaft); das Haus
G.-E.-Z. 194. Pötzleiniborferftraße. an
Anna Wallte von Anna Schmidt (Kauf);
in S a l m a n n» d o r s: die Baustelle
G.-E.-Z. 167 an Josef und Eenobesa
Eligna von Autdn und Lettharina Bauer
(«auf)
14,000 fl. 1. Satz s« 6 Per-
cent aus ein Gefchäftrhan» gesucht. Agenten
ausgeschlossen. Unter „F. M. 38" an da»
Ank -Bur d. Bl, 42773-2
15,000 fl. »ach 40 Mille
Sparlasse gesncht. Zuschrifien erbeten unter
„Sparkasse 701" postlagernd Zicgler-
gass- 1270 1-2
Kapitalien! Officiere, Br-
amte. GcschSfLslcute und andere ebr-
«4m IS De». sDöblinal in iLri^ liche Berfonen können bei 5 PercenL Zin-
i n g: die Villa G.-E.-Z. 374. Grln-auf.l^e«Z^ «balbea
zmgerstraße. an Karl und Anna LSItner-lÄ/mia^« uuter
von Franz, Eduard, Ckemenr Freiherrn e r^t r a u e u Hosilagernd Wien. S/1.
d. Erb (Kauf); die Villa G.-E.-Z. 290,
Himmelstraße, an Emma Daumann. Duft.
Neufeldt, Frida WeiurLL bon Emma
Neufeldt (Erbschaft); Hie Baustelle
.-E.-Z. 410 an Dr. Karl Dürmfeld
doa Heinrich Fischer mrd Eduard vuitt-
ner (Kauf); in Heillyenstadt:
Poizellangasse.^
42214—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann bolllomwen sicher mit
19 Percent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Anrlünfte und Referenzen nn»
cltfich, Lnfrag« unter .Anlage
59' ag da»..AnI
«MMU '■'
4*182-2
MoblirteS Zimmer oder
Cabinet, vom Borzimmer ober bon der
Stiege separirt, um ca. 18 bi» 26 fl.
für stabil zn miecheu gesucht. Unter
„2 t n b t» L h e" an da« Ank,-Bureau
diese» Blatte«. 44380—3
Per August gesncht im
7. Bezirk Gassenwobnnng. bestehend au»
2 Zimmer, Cadiuet, Borzlmmer, Küche ;c.,
von ruhiger Parier. Anträge tnit Prei»
angab- unter „SS. 6. VH“ an das Lnk.-
Bnrean d. Bl. 42 ÄS—3
Sehr elegante Wohnung
gesucht tn vornehmer Lage, g bi» 8
Wohnräunre, für sehr llcine Familie.
.Honorar f. ersolgreich« Bermittlnng. Zu­
schriften unter .Dr. S." an da» Ank-
gut. d. Bl. —3
Gesucht Cottage» Döbling
oder Währing, 6 Zimmer, 1 Labmet,
Rebentäntne, Garienbenützung, ab August
oder November. Unter ,A, B.' postlag.
Habrbnrgergasse. 42962—3
Gesucht für Aug. od. Nov.
Alodnnng nah: Schmarzenberaplap. 4
Zimmer, 1 Cabinet oder 3 Zimmer, 9
Cab, Zuschristen nntcr F. E-, Schwär-
zenbcrgp atz 3^ 43499—3'
Wohnung gesucht im 9.
oder ). Bezirk, in der Nähe Schotten­
ring, in freier Lage, Erwünscht 4 Zim­
mer, Eabinet, Badezimmer ec. R« t fi,
0. Bezirk, Waiagasse Sl. 43562-3
Gesucht 3 Zimmer» Cabinet»
SSot.v, Küche, sür drei diftinguiitc Per­
sonen. i« 13, Bez,, Ali-Sietzing, oder
18. Bez., Wäöring, Cottage. Unter
..Hietzing, Währing' postlagernd
7/2 r 43761—3
Gesucht Wohnung» Rath-
hgnsvicrtel oder angrenzend, 9. Bezirk,
4—5 Wohnräume sammt Zubehör (Bade­
zimmer), SoMvart, bi» 1. Stock oder Lift,
per Aug, Zuschrislen an 8, Bez,. Gar-
nison-gäffe 4. 2. Stock. Thür 7. 43366-3
Eine Wohnung, besteheud
avs 6 Wobnpieccn nnd entsprechendem Au»
g-hör. mit Gortenbeantzu«';. wird im 18. ob.
19. Bezirk gesucht. Zuschriften unter ,.B K
Nr. 85" au da4 Auk.-Dur. d. Bl. 43888—3
Gesucht Wohnung per Au­
gust Cottage »der Döbling, 4 Zimmer,
I Cabinet, oder 3 Zimmer, 2 Cabinette und
Zubebör, Offerten sammt Preisanaabe »otcr
„A, M, 61" postlag. 18, Brz,. Aoastassn«.
Grüngasse. 41062—3
Gesucht wird vo» kinder­
loser Partei eine comsortable Lahreswebnnng
mit Garten zn» Augusttermln. Selbe soll
im ersten Stocke gelegen sein nnd au» 5
schönen Zimmern, 2 Dienftleutmimmern,
Borzimmer, Garderobe, Bad. Küche und
svnstiaem Zngehör bestebr». Anträge unter
M, 16" a, ch Ank,-Bur, d. Bl, 43915-3
Jahreswohuuug für einen
Herr», bestehend au« 1 »nmöblirie» Gaiien-
tmimer und Cabinei, Borzimmer, Küche,
Closet tc.. nicht höher als 2. Stock, in oder
in der Nähe der innern Stadt wirb gesucht,
Ariir, mit genauen Angabe» »nt, „N, Ch,"
a. b. Anb-Bur, d. BI, ehebaldigst, 44381-3
Währing-Döblinger Cottage.
Wünsche sehr elegante Billa zum Wlein-
bcivohnen dauernd zu miethen. Honorar
für erfolgreiche Bermittlnug. Edentuel'.
später «aus. gnschristen unter ,L. 56'
an da» Ant.-B ur. b. Bl. —3
Wohnung mit schönem
Sorten, 5—6 Sohnpiecen, nicht weit
dom Sentrnm entfernt, zn miethen ge­
sucht, Lu träge erbeten izztter »Stabt-
n 6 h e 25' an ba» Ml.-Bureau diese»
Blatte». ««« «-3
IohreSwohunng gesucht ver
August- ober Nobcmbertermin, 4 Sohn­
piecen sammt Zugehtzr, Zuschristen mit
Preisangabe nuter.1. dt» L Bezirk'
mMMyS sr* K gl._' IKÄrr«
Wohnung gesucht, O bl»
hi» 7 Piecen und Zugehör, am Schotten»
ring oder Nähe, August, ebentnell No­
vember. Vermittler entsprechende» Ho,
norar. Offerten unter „I. ». B." tzosil.
1. Bez., HabSbnrgergasse. 44377—K
2 Wohnungen gesucht t«
S, Bezirk oder Röhe Schottenring für
August- »der Novembertermi», Eine davon
3 Zimmer, 1 Cabinet, die andere 3 z„
2 Cab,, beide comfortabel, mit modernem
Zubehör, wennmöglich im gleiche» Hanfe,
nicht höher al» 2, Stock Offene» befördert
unter „VA. K. 3420“ Rudolf Hosn*.
Wien. 1, Bez,. Seilers,ölte 2. 44807-3
Kleine Wohnung per August
oder November, Stadt oder nächiier Nähe,
Closet in der Wohnung, Zuschrifien unter
„Wohnung Rath hau»" postlagernd
gegen Schein, 44750—3
Per November gesucht Woh-
oung im 1. od. 9. Bksirk, Nähe Lotiv-
kirche, eventuell Schottenriug. mit 4 Zimmer,
Eabinet, Badezimmer rc., i. Stock od. List.
Adresse irn Ank.»Bur. d. Bl. 44641—3
Ich suche im 1. Bezirke
Wodrning. besteh, aus 3 Zimmern. Cabinet,
mit B^d und NebeuräumesiHAufzuq. Autr.
mit Preisangabe uuter „C E. 861" an das
Ankünd.-Bmea« düse- Blatte-. 44364-*-3
|u mietheu gesuckt.
Komm«rw«h»u»gen u.Nille«,
In der nächsten Umgebung
Wien» wird für ein ncroenleidendes Fräulern
bei einem kirne vollständige Verpflegung unter
bescheidenen Ansprüchen geiucht, Rechtniy,
9. «ez, «olingaffe 11, Th, Jl. 44013-3
Billa, womögl. Baden» mit
schönem Eorlen, bcstei.eud ans 5—7 Zim­
mern und Zubehör, eventuell Stall. Zn»
fchriften mit Preisangabe unter Lbiffr«
„H. Ä. 476' an da« Ank,-Bureau Heit«
Blatte». 44470-3
Iu nächster Nähe Wieus
wird hübsch eingerichtete Villa
mit 2 Wohnungen zu miethe»
gesucht. Grosser Garten oder
Waldnähe Bedingung. Four»
nierfabrik Orossmann, OB,
Sobieskigaffe 31. nuo-a
Gesucht wird Sommer­
wohnung im Semmerinagebiele bis Ren«
berg, bestehend aus 2 bis 3 Zimmern u.
Küche, trocken, vollständig eingerichtet,
Waldesnähe. Anträge mit Preldangab,
unter ,R. P. 1" an da» Anlünd.-Bnr.
d. Blatter. 41096-S
|u vermiethen..
Ptziistonen, Mohnnnge»,
Gekchaftslocalr re.
Mouatswaaeu, clgant, mit
Gumnlivüdcrn. schöne verlast!. Pferde,
mir anständigem Krttscher, ist sehr billiq ;o
vermietdrn. Derselbe würde auw über
Sommer anfS -and mirgehev. Briese er­
beten unter Chiffre „St. B. 100" tn da<
Ank.-Bureau d Bl. 44131—4
Unnummerirter Fiaker mit
Gummiräder sucht eine Fuhr.
5 2.» Schöubrunncrftvatzc Nr.
96. 44382-*
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12. auch einzelue Zimmer. List. 40835M
Elegante Pension, Villa mit
Garten. 18, Bez,, Mähringer Cottage,
Haizingergassr 28 40237—«
In Paris nächst Oper
möblirte HerrichaftSivonnng ab Junl
monatweise zu vermiethen. Nähere» p
Löschnigg, Wien, 1. Bez., Sarlk».
platz 1. «4443—«
Pari». Exposition Uni»
verseile. Chambres, appartements wsudle»,
villas a looer. Pour reu&eigr.cments xridr».
d'Äcrire 4 M. Duponcbel, Beicbei-atis-'
strasse 7. 43937—4
Privat seiner Mittagslisch»
Suppe. Broten, Beilage, Mehlspeise 50 kr-
1. Bez., Weihdurg gasse 12. Th 10. 43M4-4
Vorzüglicher Mittagstisch.
I. Bezirk, Saloatorgasse 6. Th. ist. 14747-1
Salon «ud Schlafzimmer»
elegant möblirt, zu vermieden. Bad, elektr,
Beleuchtung, 1. Bez, Wipplingerstraße 22.
3. Stock. Thür 5. 44794-«:
Grabe« 12» Thür 12, Gaffeu-
ialon und Schlafzimmer, elegant möblirt,
List. 42397-4
Elegant woblirter Salon
n. Schlafcabtnet sofort an stabilen Herrn
zu dermierhen, 3- Bez,. virisnerstraße 35,
Hochparterre, Th ür 12. 44161—4
Schlafzimmer nnd Salon.
von der Stiege separirt. onH für fremde.'
1. Bez., Weihdurgpasse 12, Th. 10. 4'1l)0s*4
Rächst Schwarzenbergplatz
nobles Absteigguartier, Salon n. ettlif.
zimmer. fep, Eingang, elektr, Licht, Telez ha»,
bei allciusteheuder Dame sofort monaitich
zn vermiethen. Adresse im Aul -Bur. d.
Blatte«, 43214—I
Elegant möblirtes, scvarirtrS
Gaffenzimmer m. Bade- u. Auf;u^deuützung
vermietdeu. I. Bezirk, Salva'rorqafle 6.
2. Stock, Td. 14. 44763—4
Schön möblirtcö Zimmer
für 1 oder 2 Personen al« Abstetggnartier,■
6. Be;., Gnmpendorferstraße 35, 2, Stiege,
Thür 17. 41822—1
Ein schön möblirtes Gaffen­
zimmer an stabilen Herrn zu veimielhen.
S. Bez,, Dittrichsteiugasse Rr. 8, 1, Stock,
Thür 8. «446«-«
Hofzimmer, separirt, schön
möblirt, an einen Herrn. 7, Bezirk, Ssist-
gassc l. 2, Stock 22, 44610-4
Elegant möblirte Zimmer
gegenüber- otel Jmptiial, 1. Bez, Canova-
»affe 7. Thür 20. 44855-4
Schön möblirtes Gaffen­
zimmer, flparirt, event, mit Pension, ioiorl
an bisting, Herrn zu vermiethen. S Benrck,
Mofergasse 12—14, 1, Stock, 14567-«
Eleg. möbl. fepar. Gaffen»
zimmer, Bud, Lift, eieklr., sofort, I, v«».,
Fleifchmorkr Nr, «, tz. Sr„ Thür Nr.«
(Darvordiff). 14721-4
Elegant möblirte Garst»«»
Wohnung beim Rarbban» und Parlament.,
Salon. Schlafeadiiut. Book- und eigene«
"'^"iwer. von der Trcvpe sireng separirt.


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 40 ]
Seite 40 Wien, Sonntag
®tt .Sitten Anzeign* Stenn mit snb oh« ©reffe erscheian
nab wird Auskunft fite alle Bnjtign, Mit Ansnahme bet
tfiiffrittett, Mb um te mtfetta Bunaa ffit Keine Auzeite.
I.. 6dnaerftrage 15, anentgeWiift mfinbli« ete brieflich ertheilt
Neue Fi*eie Fresse.
-- 6. Mai 1900- Kr. 12823
«fiifftebrlefe werbt» fib«r»«m»n anb «ac gegen «erweis,,»,
brt. Jnseratenscheives ausgesolgl, recommandir» Lhissredrtese
»mfickgemieseu. Auskünfte «erdn «» S wir Früh di» fi fifit
Sbcnbi ertheilt, Inserate ans ffiiwM) verfaßt.
ZU vermiethen.
Urnstouen, Mohuunge»,
GeschLftoloralr re.
Äroftcö, sehr elegant möbl.
Zimmer ist an eine oder zwei Personen
sosort zu vermiethe». 4. Bez., Große Neu­
este 11. 3. St. Th. 13. 43236—4
JahreS-Wohnnugen, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe nutz
Loge empfiehlt zu den eoutantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Diener WohnangS-Zettung-,
1. Bezirk, Wollfischgasse Nr. 8. Telephon
Nr. 1599. 42229-4
Rener Markt 14. Z« ver-
miechenrMezzaniu, LLPiecen,
Gas- «ud elektrische Beleuch­
tung. für Wohuuug, «eschäst
oder Bureaux geeignet» Jahres-
zins 6 Sehr schö«e grofte Wohnung
m vermiethen. 1. Bezirk, Kolowrotrmg,
Uhrisstpengasse 1. 11497—4
Schöur Wohnunaen zu Ver­
miethen. I Borz., 1 Küche.J -Simmcr.
Be}., Heiminengaffe 1Ö. -11472—1
Stadtwohnuug, 3 Zimmer.
Borzimmer, Diener »immer, Küche. ff. Sw,
sofort ober per August von der Porte, zu
»ermiethea. Fischer, .1. Bez., Sälzchor-
gasse 2,3. Stock. .-- «733-4
Elisabeth strafte 12, mittel­
große Wohnung im 3 Stocke,
Parkansficht» ab August, ev.
Rovembertermi». zu «er»
miethe«. 44651-4
Schöne Wohnung, 8. Stock,
4 Zimmer, ö Cadinette. große- Lorzioimer,
Küche, Speis. Dienerzimmer:c., ist. sofort
oder Novembertrromi zu vermiethen. Da­
selbst eine Nein« Hofwohnung, 8 Zimmer,
1 Cabinet. Küche. Vorzimmer rc. Auskunft
d. Portier, l. Bez., Canovagaste 5. 44808-4
1. Bez., Kolowratrina 4,
sofort )tt vermiethen Herrschastswohnnng,
I. Stock, mit S Wohn- u»d 5 Rxben-
piecen. «649—4
1. Bez.» Kleeblattgaffc 1i;
sofort *!i »ermiette S. Stock-Wohnung,
3 Zimmer, 3 Cabmette, Socimmec,
Küche. 4465 3—4
i. Bezirk, Schotteuriug 15,
per November zu »ermiethe» I. Stock-
Wohnung mit 4 Wohn-, und 4 stieben.
Piece». 44652—4
LÜohuuug, RathhauSstr. 7,
3 große Zimmer, I Cabinet und Entree
(keine Lüche), Parterre, für Gorponwöhnung
oder Bureau sehr geeignet, sofort zu
bezie hen. Z ins 760 fl. 44813—4
l. Bez., Karntncrring l 7
sofort zu vermiet Heu. HerrschastSwahnung,
2. Stock, mit 1 Wohn- unb 4 Neben-
Piecen. 44651-4
Elegante Wohuuug im
2. Stock, 4. Be,.. Tegeiihoffstratze ". zv>»
Nobembertermin ->, vermieisten, bestehend
nus 3 Zimmern. 3 Lob.. Aikoben. Bob,
Diensidotenzimmer. Borzimmer.. großer
Küche, 2 Aborte, .Aufzug, Gab- und tief.
irisches Licht. 44094 -4
2 Zitzimer, 2 6«b., Bad
Borzimmer. Küche, Per sofort ob. August
2, Bez., Nobarogoffe 38 a: nette« Kaub,
Auriunst daselbst und beim Abministr.
Höni ch, 1. Bez.7 Schoitenbastei 8,-von
2-3 Uhr. 44264 -4
^rhr schfiue Wohnung, vier
Zim.. Bad. Diener^im.. Borzim.» Küche.
Speis, 2. Bezirk. Taoorstraße 29, eleg.
Haus, «Gar. elektr. Licht. sofort
oder.Aupttfs, Auskunft daselbst und -.beizn
Adm. Höntch. 1. Bez., Schotteirbasrei
Nr. H. von 2—5 Uhr.- 442V3-4
2. Bez., Rembraudtstr. 4,
1. Stock, ist eine Wohnung mit 3 Zimmern,
Borzimmer, Küche, Dienerzimmer u. Bade­
zimmer uiib einc Wodnung mil st Zimmern,
Cobivet, Borzimmer, Lüche u. Dienerzimmer
per sofort zu vermiethen. 44053—4
Unmittelbar an, her Pxater-
straß«, 3. Bezirk. Czerninvlav 1, ist-eine
schöne Herrschostbwvhnüng im 1 Stock per
sofort zu vermietste». Selb« Hestedt. hub
3 großen Zimmern unb I breisenstrigem
Solo«, Bob, Speib,. 3 Dienerzimmer»,
2 Closets. Look. d. Portier daselbst, 42679-4
Leovoldstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Eassenweh-
nung, 'Lerfo»eno„f.,iig, sehr pro,«Werth
sofort zu bermicthen,- 42710—4
Schöne Helle Wohnung, drei
Zimmer, großes Cabiuet, Gagensront.
großes Borzimmer, Diener- und Bade­
zimmer, schöne Aussicht, zu vermielben per
Äugust. 3. Bez,- Stcsaniestroße 1, 3. Stock,
Thür 5, 41034-4
Große HerrschastSwohnnng,
ganzer 1. Statt. S. Be,., Zaber
strafe 22. luxuriös ausgestattet. 2 drei-
fenftriqe Satans, 5 Zimmer, 2 Cadinette.
2 -Dienerzikr-.mer. au-gededate Borräume,
große Küche mit Kohlen'aufzug und.Kehricht,
odvmrf. Aurichteraum. Sveifekamruer, eigene
Waschküche, Roll- und-Lügeizimmer, Klops-
terrassen :c. 15 Auster Gaffenfront, ab
sofort oder später. ,43163—4
Schönste Lage Wiens, Prater-
stera. Nordbadnftraße 56. her Mai. event.
August oder November billigst zu vermielben:
prachtvolle Wohnung, 1. Stock: 3 Gasten-
zimmer vüt. Balco». t (Mfalon out 2
BalconS, schönes, großes, sehr lichtes Bor*
zimmer, Dienerzimmer und Küche, Keller,
Boden rc., ferner 3 Gaste,»,immer. Lalcon.
großer. Sveisesaal, 2 Hofzimmer, Bad.
Spsise. TkaSgaug. Vorzimmer. Küche, 3
t5losers, 2 Eingänge von der Stiege. Beide
Wohnungen können vereinig:, sowie sede
derselben vergrößert werden kan». Das
ganze Stockwerk (beide Wohnungen) wäre
auch für'Bureau geeignet. Such für Aerzte
oder Advocaten sehr empfehsenöwrcth. da an
solchen in weitem Umkreise Diangel ist.
Nähere» beim Hausbesorger. 41688-4
Elcgani« Wohvuug. hohes
Hochparterre, vollständig neu hergerichtet.
3 Zimmer, l Eabinet. Lad. DienerziMmer:c.,
Ga- oder elekkr.. sofort zu beziehen. 780 fl.
S. Bez., Streichergaste 3.- 43809—4
3. B«z., Jacquingafte 37,
Ecke Köldlgaste. gegenüber dem Botanischen
Garten, mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben, per Novembertermia elegante
fchaftSksohumtS i. Nezprnin (hohe Räume
wie im I. Stock), 3 dreifenstrige Salons.
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade­
zimmer, Dienerzimmer re. :c., Gas u. elektr.
Licht.^ |09i5—4
3. Bez., Stammzakse Nr. 7,
2 ©arfenjiaraer. Eabinet, Suche, Sinber-
;immer, 'eafil. Elasetz durchaus lichte Räume
im 1, Stock, per August zu uermirtheu. Aus-
kunft im Hause oder bei- Dr. Monath,
I. Be;,, Iasomirgo ttstraße 4,, 43038—4
3. Bez., Metteraichgafse 9,
«leg. möbl., vollkommen fteacirt mb, lluge-
iitftt cetneb Zimmer sogleich zu ver-
miethen,- 42453—4
« kre nette- Wohnung,
affergaste 29,. nahe Hauptstraße,
zu vermiethen. 44229—4
Wohunnae« nahe Oper mit
Auszug, Gab. Elektrisch- 1 Salon, 4 Zimm,.
1 dabin«, Borzimmcr, Dienerzimmer, Bad.
Lüche, Speib, per August ober lllovember
im 1. Stock; bi-seib- Wohnung per No­
vember im 2. Stock; 3 Zimmer, Bor,imm„
Dieuerzimmcr, Lüche, SyeiS per November
im 4, Stock! 6. Bez,, Gumpeuborferstraße
Nr. 13 u. 14. 44682-4
HerrsckaftSwohuuug,. zwei
Salons. 6 Zimmer.- Bad und reichliche
Neveuröume. edeytuell getheilt irr' le 4
oder 5-und 3 Piecen. 3. Dez.. Richard­
gasse 1. vornehmes Haus,'per November.
Auskunft daselbst und beim Abministr.
H ö n ich. i. Be).,..Schöttendastei .6. von
2-3 Uhr.~ 44265-4
6.B., Kirchenplatz, Gumpen-
dorserstraße 38, im neuerdauie» Hanfe eleg,
anbgeftaltcte Wohnungen, 4 Zimmer,
g Zimmer. Cabinet, 3 Zimmer, Eabinet,
alle mit Sab unb Dieuerzimmcr :c,, per
August, 44811—4
3. Bez, Fnsanga»« Rr 27,
schöne Wohnung,' i. Stock, 3 Zimmer,
Vorzimmer.' Tienerzimmer,- Badezimmer
«..'mit nllcm Comirrt, per Pioi, 44404-4
Per Mai Landftratze, Jac
yuingaste 2.-schöne Eckwohnnnq mit vier
Gaffeapiecrn. AqhrcSZinr 750 sl. 44405-4
Mezzauinwohnnng, nahe der
Stadt, hochelegant, besteh, anb 5 Zimmern,
Vorzimmer, Lüche. Bade- u Dienerzimmer,
(Sielet, Speib. Gang :c.. ferner 2 Zimmer,
Borzimmer u, Lüche im 3, Stocke zu ver-
miethen, 8. Be z,, Löstlcrgasse 14, 44878-4
Am ei Zimmer mit Küche
und Borraum,fl, 70.— -'.sähr. Zinb, per
sofort oder Nobembertermin zu vermiethen,
6. Bej,, Gumpcnborserstr., 122, 44Ü63—1
2 nette billige Wohnnngen»
o Ziwm.'. 1 Eatt., unb 3 Aimm.» 2 ’feab.;
jedc mit Bad, Diener-, Borzimmer. Küche.
Gpei?) tbeilwcise Du-sicht in den Gacr^-
Loeur-Park. §. Bezirk».Rechte. Aahng. -28.
Zugang- Reisnerstraße. und- Richardaasie,
per sofort oder August. AuSlunft daselbst
Und-beim Adm. L.ö n i-ck, 1. Bezirk,
Schöttendastei 6. v. 2—3'llhr. ,44267—4
3. Bez.» Reiönerstrafte 35
(FondShauS), 5 Mi«, vom Stavlpark und
von. 2 Stodtbabnftationeu entsernti Woh­
nn »gen swit'Badecabinet:c.). Lsst. ferner
EseschäftSloeole (conctuweuzfreier Posten).
Auskunft beim Portier.-' 44530—4
6. B., Stnmpcrgaffe 19/21,
Ecke LinieNgaffe. 2 Wohnungen mit3 Zimmer
u. Nebenräumen, elegantest mit Elektr,, Gab
u, Badezimmer eingerichtet, auch 1 Gasscu-
local unb 1 Sonterrainlocal für sebeb
Geschäft, Zinb billig. 43 702—1
Spfort z« vermiethen 6. B.,
Magkalenenstraße 36 (Wienzeile), Hcrr-
fchastbwohnung, drill, aubgcstattet. Nie-'
derbr uckhciz ung. Personenau fzu g, 427 07-4
Mariahilferstrafte 89 «. 89a,
elegante Wohnungen mit 3 und 4 Zimmern
und reichlichen Nedenräumeu. List, Zinb
KV bis »660 fl. 36428—4
Wohnung» elegant ansge
stattet, mit Gab u. eleltr, Lnht.palaibaktigem
Hau» nahe Qpernring. 2,.Stock, 3Zimmer,
lEadinet. Badezimmer. Dseoerzimmer. Bor.
zimmer. Lisch-, per sofort ju vermiethen,
4. Bez, Mühlg, 5, Hausbesorger. 14603—4
4. Btz., Tcchnikerftratze 5,
arotze Herrschnflbwohnnng im zweiten
Stock,(bas Haub hat kein Mezzanin), 3SäIc,
13 Zimmer und Cadinette. 2 Vorzimmer,
Badezimmer, Lüche:c,,per November, Event,
dazu kleine-Wohnung,, 2, Stock, ü Piecen,
anck. Stall. Remise und Knscherwohnung.
Grohe Parterreteolinung, 3 Piecen,
bisonberb iür Bureau, geeignet, per sofort
ober später. Näheres im Hause, Parterre
Unk» in der Lanzlei..,- 44631—4
2 Zim.» Cab., Börzim.,
Küche. ck.- Bezirk.' Drehgaffe 47," LKaL od.
ÄuiNtst. AuSkiznit dakelbst twd b. Adm.
Höni ch. 1.- Bez.» Schottenbastci 6, von
3- L- üstr. ... 44200-4
Grofte elrgaate Wohnung,
1 Snlon. 3 Zim.., Cäd., Bad rc-, vor-
nebine'Olubftatiuug, ,4, Bez:, Schleifmiihl-
aaffe 1 n, zweiter,Haub pon der Wiedener
Haublstkatze, 'per Maitermin, Auriunst
daieibst »Nb beim Adm, H'ö n i ch. 1, B,,
Schottcnvastei 6. v.' 2—3 Uhr.- 44268—4
2 Zim., Cab., Borz-, Küche,
4, B,, Schaumburgugasse-11, sosort ober
August, billiger Zter, Autzlunst daselbst
ztnd beim Adm. -A ö ir t ch. 1, -Bezirk,
Schottenbastci 6, bbn 2-3 Uhr. 44266—4
Grofte «. kleine Wohnungen
mit ParkauSstchl. '1. Bezirk, Igelgasse
Nr, 28. 42340—4
4 Zimmer» Vor» Diener-,
Badezimmer rc., ftauzcx 3. Stock» kein
Mezzanin. eiueS nctfen Hauses. Wieden.
Karl-gasfe 13. Hausbesorger.’ 42268—4
4. Bez., Schanmbnrgeraaffc
Nr. !8. 3 Zimmer, Küche» Bor* u. Dienst-
dötenjimmet und Terrasse, sofort zu ver-
miettzrn. Anrkuusl Hau-desvrgev. 43780—4
Bo« Augnsttcrmio z»- ver-
miethen 4. Bez.» Heumüblgasse 8» schöne
kleinere Wohnung, vestebend auS 2 großen
Zimmer«, Bornmmer und Küche. JahreS-
zinS 320 sl. Auskünfte ertheilt Hausbesorger
dort. 43892-4
4. Bezirk» Schikanebergaffe
Nr. 6», größere und Heinere Wohnungen
sogleich zu vermiethen. Aussicht Küdeck-
gartea.- 44005—4
Im Hause 4. Bez., Weyrin-
gergasse Nr. 4(1 find mehrere mit allem
Comsort ausgestattete Wohnungen mit zwei
Zimmern, Ladioet, bezw, 3 Zimmer, P>e,b-
2. Bez., Castelltzgaffe 33,
HochparterreiDohnung mit Badezimmer.
vierteljährig sl. 150. per sofort zu der.^ ...-
miethen; 3. Stock-Wohnung vierteljährig wutbia ju nermielhen, 2 15b 3 Wohnungen
51.- 120, per August zu vermio- können auch zu Einer Wohnung pereiuigt
thcn.- 43712—4 werden, 41:889—4
Elegante Wohnung, 2. Bez.,
AuSftellung-straße 11, 1. Stock, 1 Salon,
4 Zimmer» 2 Cadinette, große- Borümmer
zu vermieden. Au-k. b. HauÄres. 43605-4
HerrschaftöMohnnng, ga«»cr
2. Stock; Garconwohnung. 1. Stock; C:t:
schäftslocal Techmkerstraße. in' eleganrem
Hause, mit allem Comfort/Aufzug.-
Prachtwohnnnge«, hell und trolhe,,ung. 4. B-j«rk, Gußhoubstraße
freundlich, mit allen Comfort Hochelegante komfortable
der Neuzeit ausgestattet, zu Wohnung für seine,,Fa«ilie:,'3.Gässen-
maftigen Zinsen. 2. Bezirk, "" Eai-°n oadinet, suche mit
Lrot«llrabe 34 Ren^ztianma Maichmh-rd. speise, Bad-, Bor- und
2. a ,7m? «enmrtgnug Diener»,mmer, Gab und clekir.- Licht,
V. 11—1 Uhr Mittags. 42631-4 per August. 4.. Bezirk. Sechtcngalse
*t.-22..■ 43811-4
HerrschastSwohnnng, Prater-
au-sicht, Aufzug. Gas. elett. Licht» 1 Salon»
Cine schöne «leg. Wohnung,
, ••* ,k *- —■"o-“—-*- utu( äauocgtlUOlCl, dcuinc «.
drucke. Ebenda. Schüttelstraße 73, sofort Dienerzimmer,' dann gedeckter Terraiie- v
3 Zimmer, I C-b-, Bad :c,; 2 Zimmer, 1, Nodemder 1000.'4- Bezirk, Schwind-
Borzimmer, Lüche :c. 42083—, gaffe 17,-—- -—-
Stock.
Sofort zu vermiethe« billig
1 gr. Zimmer. 2 große Eabinette, grotzeb
Borzimmer, itüche, Boden. Keller u. alle
Bihuemlichkeitcn, Hochparterre, 3/ Bez.,
Phrkgasie 10. 43434—4
43737—4
Elegante Eckwohnnngen find
billig zn vermiethen. sogleich »der per
August, Näheres 3. Bez,, Eßkarngosse 10.
Eckgeroölde billig ,u «miethen sogleich ober
her' Angvst. Näheres S. Be;,, Eßlär»hasse
Nr. 10. 4I0K-1
Hochelegante, Wohnungen,
Erlersakon. 2 Zimmer. Cab,. Bad. sammt
Zugehdr bis 5 Zick,mec. gaboritlnstraße
Nr. 47. 42120—4
3. Bez.» Marxergaffe 28 »,
Srk-Wassenteeal 11M Quadr.-Meter
Flächeuraum epelufive Nedenräume). geeignet
iur ÜPirthsgesäiäst, Druckerei oder als
Nieberlage.'ist sofort zu vermiethen.' Auskunft
’baMMTeter Baekanzlei, fi. Bez., -Barich-
gaffc Nr. 3.- 43890—1
Hochelegante gröfter« Woh­
nung per August ,u verm. 1/?, Schaum-
durgergaff-13.'' 43376—4
Elegante Wohnungen, drei
Zimmer, großer Epeisesalon, Bad sammt
Zugchor, sogleich zu verolietheu. 6 Bei.,
Dienstraße 18, Will,.Boulevard, 4««R—4
„ 6. Bezirk, Hirschengaffe 15,
flnb mehrere größere uud kleinere Wohnua-
-en» elepavL ausgestattet, Badezimmer
vad Sa-, savie sichre» Äaschäft-Iocoke per
sofort oder Autzv«er«m- diSig pi
vermiethe«.. 146K-4
7. Bez.» Burggaffe Nr. IO,
Hochparterre-Wohnung. 4 Zimmer unb
Zubehör, per Wai. Auch für Bureaux oder
Comptoirs. 41391—4
Herrschaft«- Wohnung per
Mai-Dermin. 8 SUnuton vom Opern­
ring, bist ans großem Salon mit Erker,
sechs- schöne» geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener- unb Badezimmer, Lüche, ,Sper?.
luxuriös, und comfort, onsgezt.. m,t
ausschl. Benützung eines GaNenb mit ge­
mauertem Gartenhause, Gaß. unb elektrisches
dicht, in hochelegantem, seit August 189u be­
wohnten Hause, I. Stock, ganz separat.
«. «ez., ratmgrnbengoffr >7. Aus­
kunft heim Hausbesorger. Zu besichtigen
Von 14—5 Uhr. 44861—4
6. Bez., Magdelenenfir. 46,
eiue Wohnung,- 2 zimmer, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer und Lüche, seruer ein
chaffengewSlbe mit? Redenräumea per
Mut zu vermiethen. AuSIuujt Hausbe­
sorger. 43779 —i
4 Zimmer, Salou^ Bad,
4 Ziwwer» Eabinet, Bad. 2 Zimmer, CaLi-
net sammt Zngehör sogleich zu vermiethen
Ecke Mariahilserstraße. 6. Bn,, Amerling,
ftraße 19. 12696-4
Elegante gr. und kl. Woh-
nnugen ria-ü-rii! dem Räimunbtheatcr per
August im 6, Bez,, Stxohmahergaffe 7, zu
vernirethen. Aubkuust dortselbst oder von
6—7- Uhr Adkudb. Herma u u, 7. Bez.,
Bürggasse 8.- 43219-4
Schöne Gassenwohnung mit
Erker, 2 großen Zimmern, I Cadiuet. Bor­
zimmer. Küche. Passage. GaS. Wasser.
Speise, Alles separ. und licht, per August
zu verm. 7. Bez.. Burggasse 70. 43163—4
' Sofort oder August elegant
Wohuuug 1. Stock, 5 Wohnpiecen
zwimer), 260. fl. 8. Bezirk,
Eleg. Hochpart.= Wohnung.
2 Zim,, Lab.,- Bor,.. Küche. 8. Bezirk
Laungaiie 2». per Aligult: rudiae»
Hau». Auskunft daselbst und beim Adm
S ö n i ch. 1. Bez., Schoitenbastei 6.'boil
2—3 Uhr. 44270-*
Josefftadt, Piaristengaffe 34,
Wohnung im Hochparterre, 4 Ztmiiirr
Vorzimmer, Küche, Dicnerzimmer, Stra­
ßen- und Gartenaiibstchi, für oiurtu),
lermin^ 41102-,
“8. Bez., Florianigaffe^Tl
für Militär ob. Beamte, lichte schöne Gasseu-
wobnung. 2. Stock. Borzimmer, Küche
3 Gaflenzimmer, I Gassencabinet, billig, per
Quartal 122 fl.' Nahe am iltatbbaabbort
Per Rai-Termin zu beziehen. 41205-4
Nächst dem Schotteuthor find
zwei »eine Parterrewohnuiigea um 600 Lr
und 8M Kr., sowie mehrere Wohnungen^
bestehend aus je drei großen Zimmern und
Zugebör, auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 Kr. bis 1400 Kr. Oahrelzrnb per
Mai zu vermiethen. Auskunft: 9. Beznk,
Bcrggafle 4, beim Hau bd-forg er. 43M—4
9. Bez., Wafagaffe NrH
Mezzaninwohnllng mit 4 Gaste,ijimmem ;c
sofort zu beziehen. 43880-4
Hinter der Botivkirche
Schivarzfpanierstratze 9, ruhige Wohming.
4 St., 3 Zimmer, Labinet, Küche, Vor-
und Menftbotenzimmer, Speise, «»»
Waschküche,- sosort billigst zu vir.
miethe».., 4 3011-4
Schöne Mtzzaninwohnüng^
8 Zimmer. 3 Labinette, sammt Zugehör
per,Mai zu vermiethen. g. Bezirk, Wöh^
ring erstr. 22 (Newaldhos). 42990-4
5 Zimmer» 1 Cabinet, Bad,
sammt Zugöhör, sogleich zu vermiethen.
9. Bez., Nußdorferstraße 19. 43699—1
Türkenstrafte 29, 4 Zimmer,
1 Cabinet «üd Rebenräume.
Hochpart. u. 1. Stock. 43521-1
Gaffenwohnuug, 9. Bezirk,
Liechtensteinstraße öS, Parterre, 3 Zim­
mer, Cabinet, .Vorzimmer. Küche. Bade­
zimmer rc. laegenüber dem Liechienstein»
Pari), per-sofort zu vermicthea. Näh.
heim Hausbesorger. 42156—4
1 Ecksalon, 2 Gaffenzimmcr,
1 Gasteucab., Korz,, helle Küche. Mädchen­
zimmer, Bad, Speis, Navemder, event,
früher, 2. Stock, elegantes ruhiges Haus.
9. Bez,, Bleichergaste 8, vis-ü-ria Calosseum.
Besichtigung 11—3 Uhr. 43770-4
Elegante Wohnungen im
7. Bezirk. 3m I. und'3. Stock rüleS Herr»
fchüftSHaufeS ist je eine elegaste, schöne und
ruhige Wohnung mit 4 Zimmern, 2 Cadi«
netten, Küche, Dienstbotenzimmer, Bade­
zimmer und L Borzimmern (Gaffen« und
Oartenfrout) für rudige. christliche Par­
teien av August oder November zu'ver­
miethen. MiethzinS pro Jahr 1200 fl.
Nähere Auskunft ertheilt der Administrator,
Mariahilserstraße 88 A.. 39301—4
Wohnungen mit Parkans-
ficht: 3 Zimmer. 4 Cabinet,
Bad, im 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab.» Bad, im 3. Stock,
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock;
7. Bezirk, Westbahnstrafte
Rr. 58, 58 u. 60. 42992—4
Zu vermiethen für Fabriks-
iweckc Eckwohnung sammt großen Werk-
tattcn, 13 Fenster Gaff«»- unb 7 Fenster
Hatftont, 2 Aufgänge.' 7. Bez., Burggasse
Ar. 68, 1. Stock. 42916-4
Wohnung, 3 Zimmer und
Küche, licht und trocken, 1. Stock. Hostract,
auch zu Fabriks- oder Lagerzwecken, ist
smart zu bezieht». 1. Bezirk, ©eiben»
gaste 25. 41288-4
Gaffen- «. Hostvohnuugeu,
große und kleine, mit Badezimmer, große
Erker, Alles licht, trocken, elegantest ans-
gestattet und sehr praktisch eingetheilt, zu
vermiethen. 6. Bez., Katferftraße 76 (um
weit Stadtbahnftation vurggusse): alle Ber-
kehrbniittel beim Haufe, 10 Minuten zur
Stadt. 44712—4
Mit Gartcnbenützung find
3 mövlirte Zimmer, Eloset, elekt. beleuchtet,
im I. Stock. 7. Bez., Wcstbahnstraße Rr. 8,
zu vermiethen. 44528—4
2 eleg. Gaffenmohnuuge«,
große Gassenzimmer, 1 Gassencadinct,
Borzimmer, Dienerzimmer, Küche. Bah.
Mezzanin und 3. Stock, Alles licht, aller
Comfort, sehr preisw. per sofort, rcfpective
Augufltermin. 7. vcz., ktaifrrftraffe-
Stvlkgaffe 1. 43411—4
Schöne Mczzauiuwohuuug,
5 Minute» vom Rathhause. 3 Zimmer,
2 Cabinelte, Badezimmer, Dienerzimmer.
Gar- und Wasserleitung. 8. Bez.. Maria-
Treuoaffck Rr. 4, sofort oder ad
August. 43574—4
3 Zimmer, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche, Speiie, Boden.
Keller,' ^jährlich 115 fl., ist per August zu
vexmiethen. 7. Be,.. Mhrthcngaffe Nr. 5,
Auskunft im Hause. 43917—4
Wenige Minute» vom Ring
in neuem, außergewöhnlich schönem Hause
find Gassen- und Hofwohnungeu. äußerst
elegant und mit allem Comfort ausgestattet,
vorzüglich eingetheilt, mit reich!. Neben-
räumen. Alles licht, zu vermiethen. 8. Bez..
Serchenfelderstraße LS. 42778^4
8. Bez., Beuuogaffc 13,
elegant« Wohnungen, a grob« Zimmer,
Vorzimmer, Käme mit Süs, Wasser, Lio,
fet; Zimmer, Eabinet, Küche, auch Vor­
zimmer. und Ziurmar, Küche, sogleich oh.
Mai beziehbar. 35718—1
Schöne Wohnung, drei
Zlmmer, Cabinet, Dienerzimmer, Bade­
zimmer, Lorzimmer, Küche, per Mai zu
vermiethen. 8. Bez.. Floriauigasse 50, Haste-
stelle der elektr. Straßenbahn. 40974—4
Alsttstrnfte 55. Schöne
«MWittebninj, 8 Sii«»erz Eabinet. per
' M-i. 88540-4
Sehr schöne Wohnungen
in der neuregnlirtn Lazarethg., nah» dem
allg. Krankmhause, der Poliklinik :c, m
n«„em, elegantem Haufe mit modernem
Comfort, sofort sehr preiswerth zu rer.
miethen. 3 oder 4 Gaffenzimmev mit «der
ohne Eabinet mit Bade- u. Dienerzimmer rc.
9. Bezirk,-Lazarc th gaffe, 22. 42779—4
9 Bez., Berggaffe Rr. 10,
elegante, neu hergerichtete Wohnung im
1. Stock, 1 Salon, 5 Zimmen Bad, Di«,
nerzimmer, 2 Vorzimmor, Küche, Zins
18H9 Gulden, ab August zu der,
micthen. 41386-1
Elegante Wohnung, 1 Salon,
2 Zimmer. Cabinri, Bah, Vorzimmer,
Speis, Küche,-Dienerzimmer. Gag nn»
eicktrifcher Licht. g. Bez., Porzellangaffe
31r. «2, 40994—4
Hochelegante Wohnungen»
Garnison^nsse 7, km Wbreästhvf nöchst
der Botidkirch«, im Hochparterre «nd
erstem .Stock, jede bestehend aus einem
dreifenstrigen Salon,. großem Speisezim­
mer, 5 Zimmern, 2 Eabinetlen, Küche.
Vor-, Bad- und Dienerzimmer uv, eiet»
irische und Gasbeleuchtung, sowie Aus­
zug, sosort von de» Parteien zu btr-
«iethcn, 41006—4
Im ^Kuhnhof", 9. Bezirk,
Wöhrsngerstraße Nr. 67, gegenüber dem
Zubisäums-Theater imd.der Stadtbahn-
station, sind mehrere mft alle« Comfort
ausgestattete Wobnungcn zu vermiethen.
Auskunft heim Portier.. 38239—4
Schöne Wohnungen im
1. Stock, mit 4 Zimmern, Borz., Diener«
zim., Bade».. Küche, per August, und
2 Zimmer, Borz.,-Badez.. Küche, per fo-
fori zu pcrmiethcn. 9. Bez., Sensengasse
Nr. 8." 42985-4
Maria- Therefieustrafte 3,
große Wohnung im Mezzanin, eventuell
getheilt, und große Wohnung im 2. Stock
zu vermiethen. 43204—4
Lichte freunbl. Wohnnngen,
2 Zimmer, Borz., Cadinet, Küche 3 Stock;
\ Zimmer, Cadinrt, Küche 3. Stock, 8. Bez..
Hoferaasse 5, nächst PolMinik, per sofort
oder Augusts 43357—4
Nächst Votikirche, Hörig. 4,
kl. elegant möblirtc Mezzauiu-
WohUUNg. 42312-4
für Pensionat geetastet, ii."schp'nst2
Lage v-ienS, 9. Bezirk, MaAniliaa«
platz 16. destichend aus 2 Salons, 8 Zim­
mern, Küche, 2 Dienerzimmer» :c., mit
vollkommen von der Straße aus feparirtem
Eingang und feparirter, luxuriös auSge^
stattete Prachtstiege. Selbe Wohnung kaun
auch vergrößert werden. 44842—4
In nächster Nähe des
Schottenring, 9. Bez., Noßauergasse Nr- 4,
eleg. Wohnungen im 1. Stock: 3 Zimmer,
1 Cabinet, sowie 2 Zimmer. 2 Eabinette»
überall 1 Dienerzimmer u. übriges Zugehör,
eventuell 4 Zimmer, 2 Cabiuette rc,. per
sofort oder August zu vermietheu. 44793—4
Eine Wohnung, bestehend
uns 2 Zimmern. 1 Cadinet, großem Bor­
zimmer sammt Zugebör, ist überfiedlungsa
halber unter der Hand sosort zu vermiethe»,
auch zu Bureauzwecke» geeignet. 9. Bezirk,
Türkenstraße 17. 44273—4
9 Bez., Frankgaffe Nr. 6
n«mete Wohnung, 2 Zimmer. 1 Cadinet,
Badezimmer, Personenaufzug, reich!. Zu«
gehör, per November.' 44259—1
Gaffenzim., Eabinet, Küche
hon 20 fl.; Gaffenzimmer, Gaffeneabinet,
Vorzimmer. Küche, von 70 fl.; 2 Gassen-
zimmer. Küche, von 78 jl; 2 Gaffenzim-
»er, Borzimmer, Küche, 80 fl.; auch grö­
ßere Wohnungen, sehr licht, trocken,/
ruhige Lage, Dramway-Haltestelle, 5 Mi­
nuten dom Schottenring. 9.'Bez., Markt-
gaffe 56/58, nächst Franz-Josephb-Bahm-
jof- 44207-4
Hietzing» Anhosstraßc 54
(Hietzinger vuai 93). Stadtbahn, Wraiuoi
schtveigg.. 2 Z.. 4 Lab., Bor»., Küche,
großer Garten, ne» hergerichtet, gant
frparirt, nur für kleine gamitie oder
Linzelgssehenbei 43743—


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 41 ]
Nr. 12823:
Wien,; Sonntag
Neue^Frei« presse-.
Q. Mai VW
Beite 41
Die »Kleisten Anzeigen" können mit nnd ohne Adresse erscheinen«
nnd wird AnSkunfi über olle Anzeigen, mit Ausnahme der«
chiffrirteu, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,,
1 ., Schulerstraßeld, unenigelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
. Kleine ANW?gen.
Wffrebriese werden übernommen und tat gqe» »armeisstst»
»es Jnseratenlcheine« «nsgefolg», recommnndirte Shiffredries»
zurückgewstsc». «uswnfie «erben von 3 Uhr Krflh bi» 5 llhr
r Abends ertheilt, Inserate nuf Wunsch verlasst.
:■
|u vermiethen.
P«nsto«e». Mohnunge«.
Geschäftalorale re.
S. Bez., Rögergaffc 16 sind
mkdrm W-dnungeii, auch kleinere, Wort
bittifl ju WtwirtteB. Auskunft beim Hnuö.
besorgte. 41001-4
Herrschaftswohnung. HoÄ-
jj«tctrc, 7 Kmin-r. Var» ,„r 2 drei.
ieuftrige une ei» Ckksalo» auf die
Strafte, 3 Kabinette, Badezimmer, grosse«
morzimw?r, Koche ic., .in den Hof für Ga«
mib elektrisch installirt. elegantes ruhiges
S-ns, ab August mm. den Iadreszm« vo»
LAN fl zu vermiethen. 9. Bezirk, Peltkait-
aafle !ovember-
termin:' 4378Ä-4
Zu vermiethen Cottage-
Wohnung, elegant, 8 Zimmer. Bad, reichlich
Zubehör, Garzeudenützung, per August. Au-
fragen ou Herrn.Partzot, 19. Bezirk.
Blaösftraße 7, »ur 1. Stock. 435-0—4
Vom Nngust-Tcrmi« schöne
IalftcS-Wohnung Mit allem Comfort, 1. St.,
Erkersalon. Zimmer, Cabirict, Äeranda,
Bad,- Diener-, Bvr;immcr. Closet, Garten,
13/2, CmndtÄandstratze 71. .Besichtigung
3-f Uhr.. 43381-4
OSerböbling» Hardtstraße 21,
2 Zimmer. Lüche, Bor;immer, 2 Lcrandeil,
Garttnbcnützttng, in einem clganteu Fr»
milieuhyuse, an eia kinderloses Ehepaar zu
vermiethen. 415Ö7—4
Elegante Wohltun gen mit
Vorgarten z» 866, 756, 566
und 466 fl. per sofort z« ver­
miethen, 18. Bez-, Scmper-
ftraße 16, vis-ä-risi der Stadt­
dahnstation Währingcrstraßc.
Auskunft bei M. Engl, l.SÜ.»
Elisabrthstraße 13 41791—4
.3 Zimmer m. Erker» 2 Cab.»
1 Dienerzimmer, Lad, Glasveranda,- schöne
Küche, Passage, Clyfet. Garten,' Gas,
f Wer, Telegraph, Mr rwbiße Partei. De»
chtigung 3—4 Uhr. 13/2, Cumberland-
praße 71.,. 44074-4
Sofort zN vermiethen schöne
äahrcöwohnuug mit Garten. 2 Zimmer und
Zugedör. Döbling, Hauptstratze dir. 58,
Hausbesorger. 44089—4
Wohnung zu vermiethen,
3 Piecen. Küche. Bavezimmer und Grrten-
braützung, per August. 18. Dez., Cottage,
Kegagan'e 5. 44531—-4
Elegante Cottagrtvohnung»
ffläimng, Hofstattgasse ü, im Hochpar­
terre, 2 Eingänge, 4 Zimmer, Eubinei.
Küche. Bor- und. Dieuerztmwer, liflid,
eigenes ruschaiis und Eartendenützung,
eine, aus 3 Zimmern, Bor- und Diener-
zimmer, Küche, Bad, Gartenbenntzuttg.
sttzättermin beziehbar. 35747—4
. Jahres- und Sommcrwoh-
rlung gegenüber dem Sihönbninnerparle.
sehr grosser Garten, "sofort zu vermle-
then. Hietzing, Mariizgstr. 28. 14050—1
Hietzing, St. Veitgaffe 1,
Ecke Siäcfcrpn?, 2 elegante, mit allem Com­
fort ausgestattete -JahreSwohnungen. sofort
^der per August ;u vermierhen; eine mit 7,
die. andere mit 5 Zimmern nebst reichlichen
Nebenlocclitäten u. schönen Garten. Nöheres
de/m Hausbesorger dortselbst. 4^962— 4
Cottage. Dittesgaffe 48» ist
Wohnung, .bestehend aus 5 Zimmern,
Badezimmer, Küche ab August zu
bemieit;en. Garleubenützung.. 42153—4
Baden. Christalnigg-Kaffe 3,
Jahreoluahmina bestehend aus 2Zimmer,
1 Cadir.er, Küche und Veranda niit Garten-
' Benützung an ruhige, kinderlose Partei sofort
zü verunettren. 44007—4
JnPrcßbnrg ist eine elegante
WoLr'.ur,^ mit GaSeinrlchtnnü «nd Was­
serleitung -vom Mai !. I. an zu ver-
rnretynt. S '-GaffsnrkmMer, 3 Aöfztmmcr
und Znqehör. Niodcrncs StiegenhanZ.
Abreffe im Airk.-Vur. d. Vl, 44146—4
Villa in Cottage, ganz oder
«elbeilt, per Angtili-zn permielhei,. Näheres:
Eotiaze-Bankanzlei K-rl-Nitier von
Borkosski, lS. Bez., Pziuz-Engep-
ßofle 33. 4?972-4
Großer «Karten zu vcr-
Mlethen. Z.' Bezirk, Landstraße. Haupt-
, straße-80.- -46873—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
ssch den geehrten Damen imikr Discretion,
.- 42 487—4
, Damen finden freundliche
Lniiiahme zur Enibindting,- eventell am
Lande, 4. Bezirk, Aiühlgasse 7, 3, Stock,
Thllr,19. 438-7-4
: Hebamme.empfiehlt fich den
-eeorteu Damen unter strengster DiScretion
M 2„ 5. B„ Pilgramg. 18. Th. 5. 42250-4
. Distiuguirten Damen cmpf.
sich-Hedamme, 7. Bez,, Burgg. 79, 12-58,1
Damen von hier und ans-
drärtü, die Hebamnkrnhilfe benöthiflen. finden
.Ausnahme. J. Bez., Alserstratze 46, 1. St..
Thür 7, Eingang Hrdragasse 1. 42579—4
Hebamme empfiehlt fich de«
geehrke» Damen nnter strengster DiScretion.
MähtgePreise. Mildn e r. 6.De-.. Marja-
^ hilferstrahe 65. Eingang Nelkengasfe Nr. 8,
1. Stock. Thür 6. 42343—4
. Damen» die Hebammenhilfe
benvthigen. finden discrete liebevolle Anf-
^ahvle.' Daselbst kvftige sebürirte Zimmer.
Dtstmgittrten Damen^tvelche
Hebammeudilse benöthinen, direrete Auf­
nahme! geht auch aurwirtsi M. Ä o g »-
d 11 s ch, 1. Bez,, Fhrbergasse ,Nr, 3,
3. Mock. 42530—4
Hebamme mit 22jahr. Praxis
«mpsiehlt sich, Zimmer, mit- ©artenattf,
sicht, R. 2K e b e t, LZitwe, 7. Bezir.1.
Kaiserstrahe 82.,,^ 42958—4
Damen finden diScrcte 2ssts'
nabyie zur Entbindung und Istdetjolle
Pflege bei au der Wiener,Klinik bedieustet
getoejenec brakt, Hebamme M, S ch rottn,
8. Bez,, IofephstädterstcaßeLd, ftp, Zimmer,
Tramway.Haltestelle.,— 43191—4
Damcu von hier «nd anS-
warrs. stnden, dlScrete liebevolle Anfnaüme
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender'Hede-
amme F. Hinteregger. 3. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 24.-l. Stock, Tbür ll.
Tramwaphaltcst. Früh. Mitteisteig 3. -44565.4
Damen» welche diöcretö
Hebammeudilse benvthigen, .empfiehlt, ficht
xrättlsche Hebamme. Lexa'^ 1. Bez^. i^leifch«
martt,8. 2. Stiege. 2. Stock., 41215—4
Damen jeden StandrS.tvelche
Rath und Hilfe einer sebr prükttscden und
dip'omrrteu Hebamme bedürfen, wollen fich
vertrauensvoll wenden an Frau E. M,
7^B.. Lerchenfelderstr. 7l. Th'. 2l. 44853-4
Dame» von Diftinction»
welche den Beistand' üreng discretrc,
praktischer, langjähriger, alleinstehender', an
der Wiener Klinik gelernter'an der Wiener
Universität geprüfter, diplo'mirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
ärttm .7» I, S, Bez., Nsdaraa. 5\,
HschParterre,Thür1.na»ede^Nord-
batzn, Tramway-Hattefteüe. 43690—4
Gefchäftstarütr.
Bureau-od.Ciublocalitöten.
In fd)Uufrcr Lage Wiens, 9. Lezirk.
Maximiltanplatz 16, dcstehend aus 2 Salons,
8 Zimmern. 1 Küche, 2 Dienerzimmern:c.,
mit vollkommen von der Straße aus seyn«
rirtem Eingang und separirter, luxuriös
ausgestatteter Prachtsticge. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden. 44541:— 4
Schöne Bureanlocalc nächst
dem Schottcnthor um 500 Kr. bis 14l» Kr.
Jahreszins zu vermietden. Ausk.: 9. Dez.,
Liechtenfteinstraße 12, Mezz.. 43957—4
Bureau (2 Zimmer, 1 Vor-
-immer) mit Telephon fofort -u vermiethen:
Schütte, 9. Bezirk, Maria-Theresien-.
straße3.. ..-*/• 43607-4
Franz- JösefS- Quai. Fiir
Bureauzwecke zu vermiethen 1 Hofzimmer
sMezzanin) mit Telephonbeniiyung. separ.
Eingang, L60 fl. Auskunft bei H-ein^leL
Rosenhauer, 1. Bez., .Franz-Jofcphs-
Quai 20.. .. 42745—4
Große Burcauxlocalitatcn
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk. Füyrichga,se
Nr. 5, 1. Stock. 4I1N—4
V. Bezirk, Bnrggaff« 16
schön es Gefchöftslo cale per Achgust. .. .-7-4
, ZweiGefchäftSlocale.l.Bez^
Tllchlavben 18. goffenfeitig Tuchlallben.
einzelne oder zusammen per sofort oder
später zu vermiethen. Auskunft Lr. Fritsch.
Hoher Dtarkt 9,<• 43126—4
Gewölbe mit 1 Oeffinnig,
neue? Portal,' Uotbeuthurmstrohe., wegen
Ansiösnug deo GeschäsieS preiswirth adzu-
lSftu. Zttschrtsten lintec „Stärkste
tsreguenz". all bas Auk.-Bureau dieses
Blatte»,,^ 42722—1
GefchLftSlocal sofort zn ver-
pliethen. 4. B.,, Gußhansstraße 15. 46976-4
Spiegelgasse 2, Geschäfts^
locale Parterre u. Mezzanin
sofort zu beziehen. 4:,G58-4
Mariahilf. Magdalencnstr.
S2f. 36 (23tcn3eile) fofort zu vermischen
Parterre- und Souierrainloeale. groß-
ariig angelegt, auch- kür Radiahr-
fchulen. 427 08—4
ScköveS Geschäftslocal nebst
Hohuung. 1 Bor»., 1 Küche, i Tieuer-
8nn„ 2 Zimmer, auch als Dohnnng >t.
Id-rmieihea. 3. Bezirk, Hdrnesgasse
Nr. 5. 41175.-1
, Ecklocal. Hohe Warte n»d
Bürawidkac^. 1, sofort zuvtrmiethen. 40979=4
Gewölbe, feinster Geschäfts-
loge, ist besonderer .Uinftändr we>;:n per
August. oder November mit oder ohne Ein»
rickitung billig 'zu vermiethen. AuSknnst
beim Portier., 1. Bezirk, KärtUttersiraße
Nr. 8. 41066—4
Auf vorzüglichem Posten
ist- ein Geschüftolocat mlt Portal^ und
Sviegelscheibcu per fofort zu vermiz.'?hett.
4. Bez,, Favoritenfiraße 60. 48780—4
Vorzüglicher Posten, 4. Bez.»
Mprgorcleeustraße 5, großes Pavterreiocal
und mehrere hochelegante Wohnungen sofort
zu vermiethen. 41656-4
Großes Ecklocal, auch ge-
theilt, zu vermiethen. 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 41. Marttplop. 40912-4
4. Bez.. Wiedener Haupt­
straße 22 (vis-il-vis der Pau-
lancrkirchcj find ab August-
termin GrschäftSlocalitätcn
im.Souterrain. Parterre; ab
Novcmbcrtermin clrg. Woh­
nungen verschiedener Größe
zu vermiethen. Näheres da­
selbst beim Baupolicr. 39140-4
Bäckerei zu vermiethen.
3. Bez,, Kbnnngafse 3. Th, IQ.. 49913—1
Zu vrrmtekhen biS 1. Juli
IStttt Salz''urg, G.'tr^idesta'nc 2%,
ein grofteS Gewölbe mit 2 anstoßenden
Magazinen und Keiler, wo 26 Jahre eine
C'ftithaudlung au-g?f::brt wurde, ferner eine
LZohunng im 1. Stock mit 4. Zimmern u.
Zud,!fiZr. Auskunft dryn.Eigenthümer
I. G r i m m. 65674—4
Für Niederlagen, Fabrica-
tion, ruhige Betriebe »der
ähnl. Zivecke sind sehr schöne
Locaiitäten in neuem Haufe in
vorzügl. Lage, sehr nahe der
Stadt, zu vcriniethe«. 7. Bez.»
Neustiftgasie 36—41, Ecke der
9lcnen Äirchengafie. iss-» —4
Souterrain- Locatttatc»,
i. Bezirk, SalzgritS S. Eafftneingang.
'Lastermufsirg. licht, trocken, geräumig, zu
Lcrmiethen. 43695—4
SchoncS Stadtlocal. mit,5
Deffmlngen sehr deeistvertsii wird auch ge-
tljCtlt. 1. 18., Nenngasse 6. 43478—4
Ein Geschäftslocal auf leb-
haftein Posten, Ecke der Rotbenthurmstraße.
ist nd Dtaitermin zu vermielhcn'.' 1. Äeurk.
Errlgasse 1» b. Äuwelier. 42791—4
Gosch äftslocale. 1,B.» Maxi-
mlianstraße 2, ab Maitermi« I960 zu
vermiethen. InhreözinS 1600 fl. 41603—4
Mariahtkferstraßc 86 «. 88a
Atelier mit Oder- n. Seitenlicht, h Meter
hoch, in elegantem Haufe mit ^i;t. .36427-4
Mezzaninlocalttäton Mit fc-
parirtcm Eingang zu Bureau-
zwecken befouders geeignet, zu
vermiethen:' 2.-B czre -Pratcr-
straße 34. Besichtigung von
11—1 Uhr Mittags. 44281-4
Vista vis der Franz JofcfS-
Rafernc im ucsteii ©ifljaufe, ®öminica»
uerbastei l?^ find verschiedene Locale im Par­
terre. Sonterr. u. Piefz.. geeignet für Gast­
haus. Bäckerei «. sonstige Geschäfte, sowie
große ». kl. Wohnrlngen. mit ollem Comfort
ausgestattet, sogleich ditlig zu vermiethen.
Auskunft im Hause selbst. Die Kaserne
wird bereit-Z'demoliit. 42475—4
Ein Geschäftslocal» 3 Qeff-
nnngen, mii gerflitmigem Souieiraiu, Iss
im Ganzen oder geiheiii zu dermleihen,
1. Bezirk, fiifbcnbcrgtjaife 7, Parkring
Sic. 1 0. 42 193-4
Mezzanin mit Parterrcloeal
und Gapcneingang. IahreszinS 1409 fl.
1. Aez., Fischerstcege 8. 44144-4
Atelier» groß, elegant aus-
gestattet, mit Ncoenränmen. sofort zu ver­
miethen. Lift rm Hanse. Zahret'iftn'8 fl.
4. Bez., Gutzha.iSftrane LS. ^»978-4
Maleratelier mit Nordlicht.
nedst Vorzimmer, kleinem Cabiuet. Clo-
fet, GaS- und Wasserleitung, sogleich zu
vermiethen. JahreszinH fl. 466.'4. Äez..
Favoritenstraste 38.- 433S4—4
Maleratelier, alS solches be­
reits benützt aewesenl sofort biflisi, zu
beim.iecheu, Aüf.ntsi im Hause, ft, Delirk,
Liechiensteinstratze 32 91-' 421vS—4
Atelier mit Oberlicht »
elekir. Anszuss, sofort ju »eemirtben. l, Be,,
tlöllnerflosetasse 8, 43409—4
Lcopoldstadt. Pratcrstr. 33,
Mozzaninlocale. besonders für Vftreanr
geei gnet, sofort zu venniethrn. 42769—4
Rcstanrant-Localitäten im
CcntrNm des 8. Bez.» alter
Elfjähriger Posten. 48 Jahre
in einer Hand mit 16jährigem
Coutract. eventuell Nebcrgabc
der dem Hausinhabcr gehöri­
gen Concession, in modernem
Styl gebaut, zu vermiethen.
Agenten auSgeschloffeu. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. .«o'ui-i
Zn vermiethen: Atelier: m.
Nevenrövmen. clektr. Licht. Lift, per August;
Stall für 4 Pferde, nebst Remkfs und
Kutfcherzimmer. elektr. Licht, pee Novemb.-r.
event, auch früher. 4. Bez., VuMtuS-
strafte 17.■ .430S4-' s
S.B .Kirchcnplatz, Gumpcn-
dorfer straße 93. Ecke Stumvergaff^ Pcima-
Gefchäst^vosten, große.' und kleines GeschaftS-
tocar, ft nie 2 AreUerS. 41612—4
1. Bezirk, Kolowratrnig 4.
sofort zu vermiethen 2 Gaffengewörde mit
Nebenräum'n. 446 0—4
266 O.nadr.-Metcr großes
Local ru vermiethen. '7.'Bezirk,. Schotten-
felbgasse 76. 448.'8—4
SleschäftSlocal fofort zu ver-
mi.'tlzcn und Geschäftseinrichtung der Spe-
cerelwaren-Brairche. zu verkaufen, 1. Bezirk,
Eßttnggasfe 17. Nähere Auskünfte bei Jos,
Küfferle L Co.» 1. Bezirk, Weihbnrg-
gasse 29. 4458Ä—4
Geschäftsräume, große, helle.
Augusttcrmln Heugasse 58. 4^455—4
Zn vermiethen vom No-
vemdcrtermlN 2 Gewölbe u. 1 Magazin.
Sounenfcle-gasse 9, in nächster Stäbe deS
StephstnSplatze? und der Nstbeuthucmstraße.
Auskunft b. Hausbesorger daselbst.' 4ä3it8*4
Ecklocale, 7. Bez., Kaiscr-
ftraffe 17, nächst SSloriobiffeiftrnfjc,
4 .Ocffti. nnd Souterrainmagazur. clektr. u.
Gaslicht, billig per fofort. 43412—4
GeschSstskocal mit großem
Cchautenftcr, auf belebter Hatlpiftrasse,
billig zu vermieitzen, 5. Bezirt, Efl/n-
bntnllerüraste, SB a. 49908—4
Große nud klcine'Gcschäfts-
locale mit Magazin oder Comptoir» softeich
zn vern'.iettstu. 5. Be;., Wicnstraße 18.
Wrcn-Bvrstcvard..' 42697—4
Mehrere GefchäftSlocalc in
der neurefinlirlen Lazareldaafse sofort preis
werth vermiethen 9. Bez., Lazarethgassc
v. :‘2 42822—4
Schönes Parterrt-GeschäftS
local sofort od. per August-
Termin billig zu Vermiethen.
1. Bez.. Wipplingerstraße 14,
Brtcfinarken-Handlnncz. iMSn-i
1. Bez., Sterugaffe 2, Gc-
fchüftslscale u, gröbere geräumige Woss-
nungen, sowie Pr achtdoller Keller zu der-
mieihen. Auskunft bei t>r.‘ Lichten-
(ttt, 1. Bez., Wollzeile Nr. -1 lbon
4-8 Uhr)., 43918-4
Im Centrum der Maria-
hilferftraßc Nr. 8» u. 88 u.
Mczzaninlocalitätcn, ca. KY6
C.uadr.-Mtr. groß, 5(1 Mtr.
Mariahilferstraßenfrsnt» cv.
mit Gaffcnaufgang, ferner
Souterrainräume, ca. 366
Quadr.-Mtr., gleich oder später
preichv. z» vermiethen. 38478-4
1 Oeffnung, bisher Friscnr-
qefitiaft, 9. Be,., Fronlgasse U, lelchasier
Posten, .sofort billigst. 44190—4
Geschäftslocale, sehr geeignet
für Pichereien, HochsouterrainS, sehr licht
und, trocken, 50 bis Lvll Onadzaimeier,
für jedes Gefchäfi und Velrird geeignet.
9. Bez,, Warttgasse 53/53, nächst Frnnz-
Josephs-Bahnhost .,-- 44208—4
Ein Jahr zinsfrei ist
700 Quadrai-Meter großes lichtes Mezzanin.
Socai. ans sregnentefter Straße- zosooi zu
vermiethen. Unter JB. v. ö.“ an da» Ank.-
Bur. b. Ciatte». um^-i
GcschäftöÄocale, vorzügliche
Lage, mit Portale, zu' vcr-
miethcn. 7. Bei,, Ncustiftgaffe
Nr. 30 i l, Ecke der Nencn
Kirchcng.(nc'.fcsHäus). 42824-4
Großes GeschäftSloeäl sammt
Woduun,! tofüvt zu vermieden, 18. Bez,.
Geutzgasse 42. 42298-4
Großes drekfrontigcS Par­
terre- und lichtes Sotiterrainlocale
in der G'.lmpendorferstrnfte. nahe
der Stadt gelegen zu verutietheu.
Austnuft: ->Banlan-lei, 8, Bez,, Gnmpen
dorfeesiraße 2 a, -reledbon 6899. 38979—<
GefchastS-Grwoldc Tis-a*vls
NaiüiunL-Thenter ab Mai-Termin zn
vermiethen/ Für Handschubmacher besonders
gecltittkt. Auskunst beim Hausbesorger, 8, B,,
Wallgasie 25, 43350-4
Gassenlocal per Mai z»
vermiethen, 9, Bez. Hahngosse 30, 4097v-4
Gcschäftslocale, sehr frc-
quevtrr Posten, mit Portalen,
zu vermiethen. Wieden, Javo-
ritcnstraßc 64 und 68 - 3. Eiiege.
4. Sfsck, Thür .3 0,* 4 2885-4
Wiener Lchrcrfamklie (3fr.),
gctialjcit in berrticheö Mpengegend
wohnst afft lrünfchi Pensionär aus sehr
gutei» Laufe mstzuuehmen. Der Sohn,
bisher Vorzugsfchnlezt (AeNauer), würde
auf Wunsch eorrepeiircn. Gefällige Zu­
schriften linier .Gestrisfenhasie!
A u f s i ch f firi bas Ank.-Bureau tiefest
VlgfteS..,.'' 4 1153-4
Familien- Pension Wald-
fricd BodcnSdorf a.Ofsiachcr-
fcc, Kärntcnr Schöner gesunder
und gemüthlicher Aufenthalt,
am Walde gelegen, großer
Park. Tennisplatz. Kegelbahn»
Seebäder. Boote. Feine sowie
einfache ZimMcr von 46 bis
166 fl. per Zimmer und
Saison; sehr gute Pension für
Erwachsene A 1 fl. 66 kr.»
für Kinder 6 1 fl. 16 kr. per
Tag. Auskunft bei Heinrich
Henker, Goldwaarengc-
fchiifr. Wie«, 18. Bez., Wäh-
ringcrstraßc Nr. 83. 43390—1
I« Atterfe« ist ein« Som«»r-
wobnung zu vermiethen, bestehend an»
£ Zimmern. Dienerzimmer, lküche, Bol»
con und Bob. Sch ine fllusfichi «>f de«
See. Näh. bei Zofe? «»»daf chr,
Aii erfee 13. 44517-4
Licze« (GnuSthal). Sommer­
wohnung. Prachiboll gelegen« Bill» «u
7 Zimmern, 3 liobineiien, 2 Lüchen, I
schönen Derandon, Dasserleit., große«
schau. Larten, ganz ober iheilwelse zn
vermiethen. Inmitten einet np. schau»
Gartens ein Häutchen mit 1 Htm., t C.,
1 Küche. g)aIcon, zu dertoieihen. hlnfr.:
Alois D a{ o I b, Siezen, Eber*
steiermar k._ 445 Q 9—4
Weißcnbach a. d. Tricstivg»
.Billa Sturm", Herrfchofiswohnimg «ii
8 ob. 2 Wohnungen zu 4 Zimmern, ge.
deckter Balcon, grosser Park mit ^öoren-
wolb, Bab. Auskunft dortselbst. 4413 L -1
Bade«, Hcleucnthal, Karls-
gösse 3, 8 Zimmer, DienstboUnztmmer,
Borzim., Küche, speis, grosse Beranda,
schöner schattiger Garten, billig zu ver.
mielhen, wirb auch geiheili. Auslunft. doe>
selbst und 7. Bez., Neustiftgasie Nr. 58,
Eiockfabril. 41871—4
Schöne Sommer-Wohnung
in Boden bei Wen, bestehend anl 3 Z..
1 C., 1 Borz., 2 Maniardenzim., 800
Schritte born Kurpark entfernt, ist für die
Zeit.dis 27. Juni zu bermiechen. Näh.
Hausbesorger, Wien, 1. Bez., Getreide,
markt 14.~ 44072—4
Ruhiger Sommcraufenthalt.
In nervenstärkender Gegend find einzelne
Zimmer mir oderodne Pensivei für Erwachsene.
SLisfSftfltion n. vühuverdinvung,' Ä Srundeu
vc>n Wien. Theben an der Lonau, Billa
Lieiner. 44727—4
Sshr elegantes staubfreies
Gartenftulmer, 1. <^tock. amu ist daselbst
eine kleine Wohnung zu vermiethen. Mödling,
Elifabethftraße 18. 43140—4
Cottag^Somutcrwohunng.
.1 Zimmer, Ladiner,' Vorzimmer, Küche,
grofie verglaste Veranda. Garten, auch ge-
rlrcikr zu vermietheu. 18. Brz.< Sternwar^.-
stratze 35., jy .,' 44629—4
18. Bez. Werkstattc, 4 Ocff-
uungen, monaisich 18 fl., der sosori. 18. B.si
tzzermakgasse 5 und 7,, nächst der Hernalser
Linie. ..." 43355—4
Lichtes Souterrain- Locale,
22 -SK- -iang, für gewerblichen Betrieb
vesonders geeignet/ GaS nnd Elektricität
für Licht und Äraft eingeführt, ist über-
stedlimgshalber sofort unter der Hand
zu dcrmicthen. S. Bezirk. Türkcnstrgste
rrr. 17.'- 42820—4
Dornb6cherstraße/Nrlll7,
Parterre: L'Gassen'zimmer, Gasseneab.-u.
Zugehör. fowie Küche nnd Zimmer. lolU
kommen trocken; 1. Stock: Küche. Zim­
mer, Salon m. Beranda. nett vtöblirt.
schöner Garten. Vusk. da selbst. 4 2 701— 4
Dornbach, Branugaffe 1,
elegant möbl, ..groj;e Wohnung über Sommer
zu vermiethen. 44105—4
,'SlL.AWMK-
benützung zu vermiethen. 43108—4
Sonterrainlocalc. licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße» 156 ui*. 7. Bezirk,
Wcsibahnstr. 66.. 429: 13 —4
Großes Sonterrainlocal, voll-
kommen licht, mit ttzeistveife glstsgedeckwirk
geräumigen Lichtdofe. sofort oder per Angnst
zu vern«iethen. Au-kunft ,m Hanse 6. Be;.,
Stumpergasft S2, oder bei Dr. Mvnath.
Ii De;.. Iasomirgottstraste 4:' 44 WJ 7—4
Fabriksloca! s. Dampfkraft,
170 Quavr.-Mtr., sehr licht, zu vermiethen
Hernalser Hauptstraße 111. 41 Ü 17—4
Werkstatte, licht, 7 event. 5
Zensier Front, mit Tambfträt.o'
her 1. Astgust zu bermiechen. Gest. bln-
fragen r 5. Bezirk. Schlotzzasse 1:7.- ein
siotilbioir. ■■; 44117-1
Schöne lichte Fabrikölocalität
mit 10 ftp. Gasmotor, grosser Hof. und
einiabrt, Televbon itn Hause, mit oder ohne
Äiaftgbgabe preiSwerid zü »ermietlun.
NuSknnft ertheilt EmilFiseStl, 5. Be.z.
©viec-gaffc 41. 41708-1
Hietzing Sommerwohnung
Travttmnnusdorffg. 52. 44334—4
Sommcktoohnnng in Grin-
zing, Cobenzlstrafie 69. 1. Stock, Küche.
Zimmer, Cabinet, möblirt, mit Baleon,
grostem schattigen Garten, billig zu ver­
miethen. 42636—4
Sofort bis 1. Juli zu ver-
miethen 2 fchäne Zimmer. Küche, Mädlben-
zimmei'. schön möblirt. großer Garte». T fttt*
vlchcrstraße' l 24. P.eiS 100 fl. 43 :< b—r
Semmering. Billa Neumann.
nächst dem Sübbabuboiel, Lursichi au! die
Ras und Schneeberg, vollenbl möblirt.
sammt Service zu vermiethen. Auskunft
schriftlich ober mündlich 8. Bez, Ptorifteu-
aasfe 13.. 11716—1
Hiuterbrühl find 2 schön
modlirie Sommerwobuuugen, Zins fl. 150
unb fl. 3 M, in vermiethen Rüderes 1. B.,
SauDba(taffe Nr. 7, Stiege links. 3. Stock,
Lbür 19, oder Hiuterdrühl, Stessbübler-
strasse 1. 11721—1
Sommerwohnung in KöuigS-
grabeu dir. 10, Ii, Mio. von Disch .getsicitz
unb Etlzugestaiion Peggau. 3 Zimmer,
Küche,.Szteis, vollkommen möblirt, Parterre,
mitten unter Obstgärten u. Wald. Lusragen
an H. Fuchs dortselbst. 44335—1
Baden, Franzeusstraße 11»
find -wer mödlrrLe Zimmer di- 1. Z«li zu
vermiethen. Prachtvoller Garten. 14531—1
Billige Sommerpcufion bei
distinguttler Familie. Sev. Zimmer, ganze,
sehr gute Berflegung. 1. Juni bis 30. 'Scsi.
Waid, Gedttgsluii, gutes Trinkwasser, Arzt,
2 Stunden Dahnfabrt von Wien. Nähere«
9. Bez, Säulengasse 17, 1. Ei., Tbur 11,
Vormittags. 441139—1
Ischl. Brelmerstraßc 86.
ist eine Wohnung im rosten Stock mii grosser
Terrasse und prachtvoller Lage zn vermiethen.
AnSkunfi 7. Brz.. BreUigasse 6, 2. Stiege,
3. Slock, Thür 25.. 1. 851-1
Wörthersee. Maria-Wörth»
4 Zimmer, Beraub«, Küche und Bad.
Engelhard, Klagcnsurt. 43282—4
Sprächt. Sommerwohnungen
im reizenden Piele.chibale, 2 Bahnsinaden
von Wien, grossmächiiger' Garten. Fiitss-
bad, bermieiiiei. C h i g e r, 2. Bezirk.
Kiiimmb aumgasse 2.- 1 8018—1
Sommerwohnung zu ver-
miethen in Steiermark, 2 Stunden von Graz.
Eniweder 3 Zimmer und Terrasse für eine
kleine Familie oder 2 separate Zimmer für
je 1 Herrn oder l Dame. Pension im Hause.
Gefl. Anträge Eggersdorf bei. Gleisdorf.
Billa-Rojenüof. 43094—4
Mödling, Ncusicdlcrftr. 3S,
-üiöne. mödline Sommerwohnung. 1. Stock,
3 Zimmer. Küche, Auerlicht, Telegraph,
separirter Garten, an 8 bis 3 Personen zu
vermietter^.'- 4 3738—4
Sommerwohnung, halbe
Strin e vom der Stadt, pracdtvollc Aussicht,
großer Garrou. 4 große Zimmer. Küche rc
PLbleinddorf, Khevenhüllerikasse 19. 43750-4
Separater FäbrikStract,auch
für Werkstätten, dtteverlaocu, Bureaux:c.
geeignet, feuersicher, mcöt-e« Gü!e, Äl.'eS
lidjty trocken, separ. Hos. Aufzug.
Wasser, elektr. rc. (event, gerbeili); Äassen-
gewöu>e> hoch, licht, mit Handma^asincn
und schönem Protal, V.. Bez.. -Knifcr-
strafte 76, nächst Burggaffe, Stadtbäbn-
ftaticu (Tramway. Omnibus rc. beim Hause),
sehr verkehrsreiche Lage. 44714 =—i
Große Fabrikslocalitätrn im
2. n. 3. Stock, zwei Säle mit
je 16 Fclkstcrn Doppellichte,
helle Magazine nnd Gaffc»-
wohnung, per August, auch
getheilt» geeignet für Posamcn-
tircr, Seide-, Wed- u. Schnh-
waarcn-Fabrikantcnod. andere
Vorstadtindnstric» »nd für
Engroögcfchäfte, sehr preiS-
würdig. 6. Bez., Mariahilfer-
siraßc Nr. 101. 42260-4
Große FabrtkS-Locakltäten
bort an der Linie' des 12. Bezirkes
Wien. 1600 Ditabraimciec SJcIcgraum,
im Ganzen oder getheilt per Huii oder
Slngvst zu bermiechen. SchSne lichte
Räume, eompl. Damtzf- «nd Heizanlage,
grosser Sofraum, sehr schöne Wohnutttz,
grosser Garten, Sigll er. Jahrezzitis zu­
sammen 3000 fi. Äuslnnfi: llhren-N!e-
derlage Johann Zeassle, 8. Äez.,
Milldckergasse. 8. 10981-4
Stall für 16 Pferde per
Angüst zu vermkihln. 3. B., Barmbebzigen-
gasse 33. 10977—4
Stallungen, sehr licht, gc-
bkckier Hofraum. Futterboden, auch für
Werkstätten, geeignet, zu bcrmieihcn.
IO.- Bez., Muhrengass« 2S.. 40818—4
Lagerplatz ca. 1666 Ouadr.
Meter flrotz. in der Brigiltcnau,' lv Dkm.
vom S'choitending aelegen, ab X■ Juli a. c.
rn vrrmikthen. Näherrs» Maschinen-
4ljabrik, 2. Bez., BriZittaplatz IS. 41115-4
Wridlingau- Hadrrsdorf»
Hattjstsirafiü 27 (Bklla). trockene, freund-
UftM\ gut miblirte Gominerwo^uung. vier
Zimmer, Cabine't, 'Drönftbötenzimmer rr.,
' Veranden, großer Garten. 42363—4
Für Somincrparteic» em-
ptehlenswerihe wusiderschSue Gegend in
Pöggftali Sie!« er'« Gasthof, 2 Stunden
von Melk per Post. 40001—4
Baden, große, elegant möb-
livte Lvmmerwahnunq, Hochparterre, elektr.
Br'.enchtung, große Leranda. alleinige Partei.
Bahnzasse vir. 6. zll vermiethen. 41333—4
Weidlingau^ Hauptstraße 2 1,
2 Zimmer. Gabinct, Veranda, Zngehör,
grosser Garten. Kegelbahn, zu berinieih.
2 irecler' Stadtbblsnberkehr. 44487—4
Untrr-St. Veit» Feldmühl-
gaffe 16. nahe Stadtbahn, schdile Erste-
Stockwohnung. 5 Zimmer. Salon. Ela»,
salon. Tertaffs, Balcon, 2 Garten. Küche,
möblirt odeb unmöblirt, «lS Sommerwoh­
nung. ober' Jaflrcswolftumg. Paniglgasfe
Nr. i, Hausfrau. 44324—4
Hochleithen Nr. 85, ober-
bald Paulinenkof (HiNterbrühl>, reizende
Vage, großer Garten, gutes Triukwasser,
größere Wohnung zu vermiethen. 44801—4
Hiuterbrühl, Anfang Hoch-
leiten, ist eiu möbl. Landhaus mit schattigem
Bor- u. Hintergarte'n, gutem Trinkwasser u.
prachtvoller Fernsicht zü'vermietdcn. Zins
fl. 450 ». kann auch von 2 Familiep bewohnt
werden. ^>täherss: 1. Bez.'. Canodogasse 7,
Stiege link«. 3. .St./Th. 19, ober Htnter-
brühl, Oießhüdlerstraße 4. 44725- 4
Kleins Sommerwohnung,
Hiuterbrühl. Herrlichste Loge, gegenüber
den .zwei Naben'. 2 ZttL, Küche, mit
sehr schösse ui. Garten, für .kleine Partei.
Preis 200 ft.. Zu cts. bei Eduard
P o r. 1. Bezirk.... Rothenthnrinstratze
Nr. 14. 41328—4
Rekawiukcl Villen- Anlage
Last, .brachtbolle.Läge, 8 Minuten bom
Bahnhof, orosse und kleine Sommerwoh-
nmig zu bermielhkn., Aiirlunfi: 1. Bez..
Uoh l mark i 7. b. L ä si.- 44100—4
St. Gallen Nr. 4L «Steicr-
Marl) bJ!ir.gti 4 knitblirte' Sommerwoh-
nung. bestehend ML 3 Zimmern. Küche.
Keller,-Waschküche. Ga.rtea mit Veranda,
Bader im Halls. M üN histintzuirt« Par­
tei -u verwiet-eLj 44502—4
Sommerwohnungen. Näh.:
BerschönerungSverein Steinach, EnuSthal,
Obersteiermark. 36441-4
2 Sommerwohnungen in
Afchach an der Donau, Oberöfterreich.
I. ‘Jictt möblirte 3 Zimmer, 2 Eadiuetle
niitf Stufte, 35 Stufen hoch- gelegen; 2. ri»,
eventuell 2 Zimmer, 1 Eaburet und Küche,
36 Stufen hoch, beide mit freier Aussicht
zur Donau unv südliche« Hochgebirge, sind
nebst Gaitenbcnützung preirweni, p^r Saison
zu vergeben. Afchach ist einer der fchönst-n.
angenehmsten, gesündesten und bcliedtestei
SommerausenthaUe OberösterrcichS, ist
Dampfschiff-, Bahn- u. Telegrapyeustatiou,
hat zroßen herrschasllichen Park. schöne
Allee« und BerfchöneruttgS^Anlagen. freund­
liche. ebene, durch drei Biertheile bewaldete
Anhöhen umgebene Lage mit reizenden Äu»-
flugeu und wird von tzreutden viel u gerne
vezucht. Photographie und Ansichtskarten
des OrteS, sowie Auskunft ertheilen die
Besitzer C. L L. Mark! daselbst. 42322-4
Schöne Sommer-Wohnung
in Auzbach bei Neulengbach an der West-
bahn, 5 Min. bett der Haltestelle Auz-
dach. 10 Min. dom Sürst Liechienstein-
schen Voll- und Schwimmbad, in schon
gebauter Billa mit circa 1800 vitadrai-
ünster Garten und 400 Bäitmeu, Lust-
hauS bestehend aus Borhatts. 4 Zim­
mern, einer geschlossener Veranda, ttüche
und Dienflboienziiiitiier, Keller u. Boden,
ist zu dermieihen. AuSInnfi: Sonntag
und Montag dortselbst Anzdach, Grasen-
hos, Villa Lnisiheia, die anderen Tage
beim Eigenthümer GarlKulfche r»,
t. und l. Sos-EIadierfadMani, Dien.
7 .Bez., Ziegierg asse 27. 42772-4
Oeblarn, Ennsthak, mehrere
TommcvwoyttUNffeu, grostr und kleine.
sammt Küche, vollkommen mödiirt. ulld drei
Billen zum Alleiubcwohnen vermiethen.
Auskunft ertheilt der Berschönerungs-B-:rein
geg. Einsendung einer Retoutmarke. 40185-4
Gloggnitz. Ju der Billa am
SilderSbert! 7 lr. K tebemalSBinM). schönste
freie Loge mii herrlicher Anosichl, ist eine
Sommertoobmiitg, bestehend »uS grossem
Salon mit titalcon, 2 Zimmern, .'ioche u.
TicNstbolenzimmer, ferner em reizend ge»
[egene« Zimmer, beide Wohnungen gut
möblirt nttb mit schattigem Garten, zn ver«
niieiheu. Bequeme Seroeuttuen iühren bis
zur Höhe durch schattigen Nadelwald,
ölädere« daselbst bei Frau vo» Trautt«
weil! er. 43285—1
, Im Schlöffe Feistriy bei
Mür^l,schlag find vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen, zu vermiethen. Kaltes
Bad. Jagd und Fischerei. Auskunft 7. Bez.»
Burggosse 33, I. Stock, von S bis. N Uhr
Borm. u. von L —4 Uhr Nachm. 4. 3^ 6—4
Bade«, Weikcrsdorf» Eli-
sabetdstraße Nr. 8 ), Hänschen zum Allein-
bewohnen mit kleinem Garte». 3 Zimmern,
Küche. GlaSsslo» rc. Preis 4 SS fi„ event,
zu verkaufen. 43351—4
Oberhofen nächst Salchnrg,
10 M!nu'rn zur Bahn, 530 M. Höhen­
lage, schöne Umgebung, 4 Zimmer und
Küche, auch, getheilt, vorzüglich«« Gast-
,banr im One. Seeftscherer und Aackd
srel. Postamt Lberhoftn. Oöerösterreich,
und üoitl Hruschtn, *}i«n C.
‘TiBntmaffc 1Ä. 43000—4


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 42 ]
Seite 42
Wien, Sonntag*
Nene Freie Presse.
6. Mai 1900
ixr. 12823
Eis „Steinen Anzeigen* liStmen mit und ohne Sttrtile erscheint»
util) wird äluStnnft über alle Anzeige», mit AttSua-me der
chiffrirtrn. «°n uns in unserem Aurea» für «leine Anzeigen,
l-> Schulerstraße,15. unenlgeltlich müudlich ad« brieflich ertheilt.
Shiffrebriese werden übernommen und nur gegen »orwelxung
de« Änseratenscheines ausgefolgt, recammandirte Ctziffretriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« g Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch versetzt.
ZU vermiethen.
Sommerwohnungen «. Uillen
Sommeranfenthalt in Bmg
ge» <10 Dünnten non Landeik), herrliche,
waldreiche Gebirgsgegend mit mildeoi Klima.
Bnsganaövunlt für großartige Touren f
Parseieribitze, SRiffl«, Slilsserjoch, Hach^
siitstermütiz, Oetzthal re. Fahrgelegenheit
nach allen Richtungen. Pcnsioil Müller,
Brüggen. 40394—4
FranZeusbad, Villa Rau
mau». Aünmrr ;u «Ltzigen Preise» mit
und ohne Pension. Komilienanschluß. Aus­
kunft dafeldft. 4.8308—4
Schöne Sommerwohnung in
Slrude» dal Greta, reizende Gebirgsgegend,
L Zimmer, Suche, Gorirnbeimtzuug, AuS--
Innft l>. Bez., Liechtensteinstr. IN. Friieur,
gefchäft, 42801—4
Millstatt in Kärutc«. Hotel
See-Biüa, am See gelegen, angenehmster
Sommeraofeatbait. vorzügliche Küche, ganze
Pension za mäßigen Preisen. Boote, ge­
deckte Kegelbahn stehen zur Verfügung der
Gäste, Hotel-OmnibuS det fedem Zuge
Spittal a. d, Trau, Anskünste wegen
Wohnungen ertheilt 2, H örw art hne-rvw
6. Juni ln Wien, 18, Bezirk, Gentzg, 32;
vom 8. 3nni ad nur Millstatt. 41053—1
$ schön« Sommerwohnungen
in ein Stock hoher Kill», 2 Zimmer, Vor.
-immer, ^erarida, Küthe, enftl. Abcrt,
euch ganzer 1. Stock, zu bermiethen.
ebenttieü zu verlausen. Z. Dun d s am»
öieulengbach-Haag 28. 3LB84—4
Sommerfrische Trofaiach,
vberfteicruurrk, herrliche Loge, nette
Wohnungen, gute Okiftfiöfe, Äüder. Aus­
kunft giöt Zremdenverein. 40171—4
St. Gilgen am Wolfgangsee
Sommerwohnung ans Anhöhe mit herrl,
«Sebiros- und Seeauestchr, unmittelbar am
Fichtenwatde, eine Win, von Haitestelle
Billrvlh, 3 Zim„ 1 Hab,. Küche, Ave«
voUfiänd, eingerichtet m. Service, vorzügi
Wasser, E, v, B,. 3. Be,„ Wasjergasse 12,
Stiege link«, 2. Stock, Thür 3. 44050—4
Cnrort Jndcndorf bei Graz.
schönste Lage in Sleiermcrrt. find noch
Wohnungen oder separate Zimmer, ele­
gantest crngerichlet. zu vermiethen. An­
frage beim Eigenthümer A. Wolf.
Gajrhosbcsitzcr, 6ra;. 4 2811—4
Alt-Air ssce Wohnung znver-
nsiethen (Lameradauheim), Näheres: 2, B,
Wall-itfteinstcabe 88, Thür 13 (5 Nhr Nach
mittag«!. 42600—4
Schöne Sommerwohnungen
»an 2—6 Zimmer» mit Küchen, Balcous,
Gärten und Seebaddenätzung, in unge-
»ehniftcr rnhiger Lage, vermiethet Reuin
tätendesitzer Sollerer, Atterfee, Sät;
kammergut. 42482— 4
Pörtschach nud Schloß Vel­
de» am Wörthersee sind im Etoblisteinent
Ernst Wahltjt vrathivolle Wohnungen mit
und otme Küche, einzelne Zimmer her
Tag, Woche, Monat oder Saison zu
derniieihen, Mansardenzimmer gut ein­
gerichtet, von 1 Krone angefangen, Mo-
tint Mai und Juni bedeutende Preiser­
mäßigung, Pension fl. 2,50 per Tag.
Aiirtunst ertheilt der Besitzer Ernst
'‘ B in Wien, Kärntumstraße 17,
WahI: ß
Porzellau-Waareuhaus.
42299-4
Sommerfrische Schloß Sän-
senslcitl. N-Oeft., in unmittelbarer Nähe
der Weftbahnholtestelle Sättfenffein, drei
Standen Bahniahrt von Wien, Schöne,
billige Souimetwohuuagen, gut möblirt,
oder ohne Oberbelteu und ohne Küchen­
geschirre, Waldreiche, gesunde MiNelgebirgs-
gegettd. bequeme Spusterwege, schattiger
Gärten, eigenes Douaubad, Gnte Gast­
häuser; sür Parteien, weiche selbst Küche
führen, alle Lebensmittel b'tllig, Post und
Telegraph im Shlosse, Sagd und Ftjcheret-
a elegenheit in herrichastlichen Revieren,
täberes durch Gtitsdertoaltung ESit-
fenstrin, R.-Oaft. 42241—4
Cnrort Gmunden einstöckige
Villa in herrlicher Lage, nahe der Satoti-
Anlagc und de« Sanatoriums, mit 8Wohn-
vieem, im modcrnen Styl neu eingerichtet,
nebst Küche, Dienydolenzrmmer u. Zubehör,
ist preis weich zu »erkausen, resp, sofort im
Ganzen oder in 2 Theilen zu vermiethen,
In der Billa nebenan Ist eine prachtvolle
Hochparterre-Wohnung mit ebensolcher
Einrichtung, bestehend aus 5 Wohupieeen,
Küche, Ttcnstbotenzimmer und Zubehör, so­
fort zu vermiethen. Adr, des Eigenthümer«:
SB. Jiosenauer, Etadtdanmeifter in
Gmunden,. 43967—4
Gvrr. I« einer eleganten
Billa mit herrlichem große» Parl sind
mehrere Zimmer ntit und ohne Pension
zu vermiethen. Besonders geeignet für
Erholungsbedürftige und gleeonvaler-
cente, Arzt und Bäder im Hausc. Llus-
tünfte direct bei Dr. Langend» rsf.
Görz, Herrengasse 4. 43906—4
Vordcrbrühl elegante Villa
zum, Alleitibewohnen, schöner, grober
Garten, Station KönigSwiese der elektr.
Bah», zu vervlietlien, Ansiunft n Brüh-
lerstroste 118, oder 9, Bezirk, Garni-
sonsgasio 7, 3, St oek, 2h, 15. 43892- 4
Sommerwohnungen, gesunde
Lage, schöne romantische Aussicht, Ausknnst
ertheilt Herma»u Hardich in Grnm.
derg, Mähren. 43594—4
Sommerwohnung in Rodau«,
schöne Billa mit Garten, 6 Zimmer, 2 Ca-
tinette, Vorzimmer, Küche, per sofort bis
Juli zu vermiethen. Preis 206 fl. Auskunft
täfll. von 1—S Lhr 9. Bez.. Pichlergasie 4,
Tbur 5. 42897—4
KaltenlentgeLen, Paulhof,
reizende Billa znm Alleinbewohnen, 10 milM.
Zimmer, ferner im Ludlvtashof schöne
mädl, Wohnungen zu vermietben, AnSk,
bei Ludwig Winlernih dorlselbst od,
Wien, Wallensteinstr, 35. 43784 —4
In Pcrchtoldsdorfs schönster
Lage große und kleine möblirte Wohnung
mit schattige« Gärten, Kegelbahn:e., Hoch-
bergstrax: I und 2, 37190-4
Mödling, Euzersdorferstrahe
Nr. 1i, Soaimerwobnuog. bestehend aus
3 Zimmer«, 2 Kabinetten und Zugebör. zu
vermiethen. Grotze Beranda, schöner schattiqer
Gatten. Luölunft beim dortigen HauSbe-
soryer oder 6. Lez,, Kostiergaste 3, 2. St.,
Thür 10. 43639-4
Sommerwohnung, schön
müblirl, bestehend aus Zimmer, Borz. u,
Küche, nihige Lage, auch Gatten, ist ab
15. Mai zu vermitthen. Klosterneuburg,
Nlattinstrane 50, Thür 4. 43037—4
Christkindclwald, u. Halte­
stelle Weidtingatt- Wierzbachthal
stamUtenbciuiSchcu, von 35U-W0, Bor
Haas! gr, Eaton IN, Erker, 2 Eabin, s. Za
stepär. 11. Wohnungen und einzelner
Eaton, net» miblir», ar. Pirk. Aasknuft
42703-4
Große, elegante Sommer­
wohnung in Baden, bestehend au« 5 Zimmer,
Loggia, Küche, Dieneezimmer,Vorräume» re,
ist auf Wunsch auch mit vollständigem
Serviee za vermiethen. Adresse im Ank,-
Bnr, d. BI. 42257—4
Sommerwohnungen in einer
Billa, a. d. clestr. Bahn Graz-Maria-Trost.
mit großem Gartev und Wald. Graz.
Maria-Trofterstraße 50. 42813—4
Sommerwohnung an der
Nordwestbahn, in einer Mühle, z Zim­
mer, Küche, prachtdalle Garteübenützung,
nabe der Bahn, tun 200 fl, zu bermie­
then. Damm- Mühle Nr. 58, Siern-
dors, 43030—4
Sommerwohnung ans einem
Landgute zwischen iratzelSporf u, ArohS-
Vorf in der Nähe von Wiencr-llteustadl.
Ist, Stunden von Wien, ein Landhaus neben
dem Herrenhguse z» vermiethen, Directe tele
Phonische Verbindung mit Wien, freie Lage,
am Firste des Leithagebirge«, herrtiche Aus­
sicht aus Rax und Schneederg. Parterre:
1 Speisezimmer, 1 Drenstbotepzimmer,
1 Küche; 1, Stock: 2 Zimmer, 1 Vor­
zimmer, gan, neu adaptirt, schöne nenein-
gerichtete vollkommene Einrichtung; 30 Joch
Park zur Benützung, gute« Qnellenwaster,
Bad in der Leitha, Schwimmanstalt in der
Nähe, lliad-Iwaldüngen :c„ ausgeznchnet
kräftige ozonreiche Lust. für eine kleine
Familie zu vermiethen, Wagen in jeder Tages­
zeit zur Bersügnng, Butler, Eier, Gemüse,
Hühner in bester Qualität, im Gute selbst
erhälttich. Eiskeller. Fleisch ins Hau« geliefert.
Nähere« beim Portier de« Hause« I, Bezirl,
Opernrtng 8. 44748—4
Tirol, Vigil» Pustcrthal,
kleine« eingerichteter Hans, 5 getäfelte
Stuben mit 5 Betten, Beranda, pracht­
volle Tolomitenausstcht, Magdlammer,
Küche. Keller, gutes Trinlwasser, Wald-
nähe, Saisonpreis 120 fl, Kaufpreis 2600
Gitlden. Auslunst: Weller, GtteS
bei Bozen Nr. 242, 44518,—4
Pörtschach am Wörthersee.
Große Wohnung (4 Zimmer, Eabinei,
rv. 6 Zimmer, Cobinet) sammt Küche,
Boden. Keller if-‘, eomplet eingerichtet,
mit Bor- und Rückgarten, Veranda, Vai-
eons prachtvolle Seeausjicht, am
Walde gelegen, zu dernttelhen, LütSkitnst
Dr. Richard Münzer, Wien,
1. Bez., Braiinerstraße 11». 44202—4
Ischl schönste Herrichasts-
Villa, beste Lage, ganz oder
getheilt zu vermiethen. Aus­
kunft bei Herrn Dr. Bä«k,
1. Bezirk, Pestalozzigaffe 3,
zwischen 3 u. 6. 44659—4
All-Aussee. Zimmer und
1. event. 2 Hab-, Dienstbotenzimmer, Küche,
Beranda, gi. Garte«, für kl. Familie zu
vettu. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 41242-4
Billa Maricuburg» Weidling,
iauvtstraße 98. sind 2 elegant möüline
Bohnungen L 6 Piecen zu verm. 43286—4
Große Villa in Gmunden,
ItlfHriäs möblirt, mit großem schattigen
Park, Stellungen, Remisen, absolut sicher
bor Hochtvaffer, 4699 Ouadrolkiafter
Aera, ist entweder ganz vde^ tbeilweise
zu bermiethen. Dieselbe ist auch, derkünf-
lich, Auslunst Ott Nr. 08 und hier bei
Dr. Gustav Strouslh, 1, Bez.,
Neuthorgaste 4. 44222—4
Grundlsee» Villa in schönster
Lage zum Alleinbewohne», vollständig
eingerichtet, 8 Sollte von einer Partei
bewohnt, bestehend au« S Zimmern,
Küche. 2 Berauben, mit eigener SchistS,
und Badehütte und schönem Garten
Preis 499 sl. Beste Auskunft n. photo­
graphische Ansichten bei vorjähriger Par­
tei, Mariahilserstraße 54, 3. Stock, zwi­
schen 2 u nd 3 Uhr. 44139— 4
Villa zu vermiethen in
Dornbach. fchloßartig gebaut, 7 Minuten
von der Tramway und hochgelegen,
schönste ÄuSsicht von Wien. Auskunft von
2—3 Ilhr im 2. ßvezirk, Cafi Carlcheater
an der Caffa,' 44293—4
Größere Billa in Dornbach,
Andergaffe §8. mit Stallung u. großem
Obstaarteo. ganz oder getberlt zu ver-
mietven. Auskunft daselbst oder bei
Dr. HeinriÄMÜller, 1.Bez., Groben
Nr. 26— Petersplatz 3.
um —4
Billa in Bade« mit 2 große»
Wohnungen zu vermuthen. Heleneuftraste
Nr, 9. 44491—4
Billa inSt.-Audrä, Kärnten,
nahe beim Osstarbersee, mit 7 Piecen, Gatten,
Badehütte. vollständig eingerichtet, zu ver-
mtethen oder zu verkaufen. Antragen bei
Dr, Eduard Mayer, Rechtsauwalt
tu Villachs 44878-4
Villa, Hinterbrühl, amWalde,
herrliche Lage, H Zimmer, Cab., Vor­
zimmer, Küche. Badezimmer, 2 Veranden,
mit Terrasse, freisteh. iu schatt. Garten, zn
vermietben. Besichtigung täglich. Gaodner-
straHe Nr. 37. 44646-4
Villa, Hinterbrnhl, 3 Zim-,
2 Gab., Küche, Borg, Beraudg. Wasch­
küche, grober schattiger Gatte», Lanm-
Tenuiipiap, zu vermitthen. Ausknnst:
Z u m p s, gegenüber der Höldrichs-
mühle, 44847-4
Billa znm Alleinbewohne»,
Hinterdrübl, 2 gr. u, 2 kl, Zimmer, Küche,
grobe« Tietterz,, Derouda, Keller, englisches
Eloiel, gute« Trinkwaster, hübscher Gotten,
trocken, Auskunft bei Edefeder, Opem-
ring 9, —4
Leirats-Unlräge.
Distingnirte 44iahriste, gu
erhaltene Dame mit ca. 1000 fl. Wahres--
rente sucht eheliche Verbindung mic oistin-
guirtem. gut situirten Herrn, weffen Al­
ters immer und wenn auch mit Kindern.
Anträge unter „Lebenszweck 19 Y
an das Ank.-Bur. d. Bl. 43840
Hciratsantrag. 3Sjähriger
lediger Kaufmann mit gutgehendem Ge
Landhaus St. Lorenz am
Mondfee. an der Salzkamwergut-Local-
dahn. in freier Lage, unmittelbarer Nähe
des Waldes, ist für die Saison 1990 zu
vermiethen, eventuell auch zu verkaufen.
ES enthält 12 dir 13 Zimmer, Küche.
BalconS. Loggia u- Alles vollständig neu
eingerichtet, ausgezeichnetes Trinkwasier.
Schiff-* und Badehütte. sowie ein Tennis-_
Platz ist vorhanden. Nähere Auskunft er- Betttttuirter Kaufma««.
theilt I. Auer, Mondset. Ober-Oester- M ^»' wünsch?sich enifÄ“
rc>N', verheiraten. Unter■ .Wirthschaft-
I i ch» a» das Anlünd.-Bureau dloses
Offene Stelle» find in der
neuesten Nummer der Budapester Anklln-
digungsblattes (Administration: Buda­
pest; Waidner Boulevard 33) theils sofort,
tdeilr spater in größter Auswahl zu be­
sehen, darunter haUptsSchlich für Oekono-
mrc-, stlorst- u, Jagdbeomte, Disponenten,
Correspondenten, Cassiere, Eecretäre,
Buchhalter, Eomptoirrsten, Facturisten,
Iiegtstratoren, Schloßverwalter, Sägr-
uieister, Werkführer, Ziegelbrennereiver­
walter. Hansadministratoren. Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen »nd eommerziellen Stellen u.
Einzel-Nummer 49 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Ans Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter mich bei I o s e f Z u n g, Wien,
3, Bez,, Salmgasse Nr. 19, 2. Stock, er­
hältlich, 43177—5
Tücktt.Bnchhalter, der selbst­
ständig die Buchführung eines größeren
Geichättes führen kann und bereits in
ähnlicher Eigenschaft in Verwendung
stand, wird sofort aeeehtirt. Gute Zeug-
nisso oder Referenzen nöthig, Anträge
unter ,L. an dar Ml,-Bureau V
Blatte«, 44709—5
Ein Buchhalter und Cor-
respondeu», Ltenogravh, mit mehojähr.
Puaxis in der Tuchdrallche, wird von einem
Wiener ryadrikshause zum ehesten Eintritte
gefacht. Reftectirt wird nur auf feldstständige
Kraft mit Kundentenutniß, die 1. Posten
ausfüllen kann. Offerten mit Gehaltsanfp.
unter „Z uk u nft- postlagernd Wien 2/8,
gegen Inferatenschrin. 4458V—5
Buchhalter (Christi, ffeitzig
und verläßlich, wird sofort engagiri.
Eventuell würde auch Bank- oder Affe-
curonz-Buchhalier für die Nachmittags-
sätnden genügen, Offerten unter Chiffre
.8, B. 50* «B das Ankünd.-Bmcau ».
Blatte».' 43465—5
Buchhalter, 1 Magazineur,
1 Gnffier, 1 Gefchüftsführer, zwei
Coiiiproiriften, s Commis, I Aus­
setzer gesntdt, 1, Wr. Bermittler,
1. Lez„ Fleischmarkt 15. 44681—5
Französ. Correspoodent od.
Correipvndevtin wird aufgenomdren. Ste^
nograph bevorzugt. Offerten unter ^Ex­
port 1VV" postlagernd 7. Bez.. Lin-
dengasie^ 43393-5
Corresvondcnt, flotter selbst-
pändigcr Arbeiter, geübter Stenograph,
wird aufgenommen. Bewerber, welche
Maschinschreiben, beborzugi, Aurführlithe
Offerte» mit Angabe der GehaltSan-
sprüche unter »A. B. 600" au dar Ank.-
Bur.d. Bl. 44426—5
Gewandter deutscher Corre-
spoudent. der zugleich englische, franzö­
sische und itaNemsche Landels-Correshon-
denz schon geführt hat. auch mit sonstigen
Comhtoirarbejten vertraut ist. findet in
einem namhaften Metallwerke nj einer
deutschen Provinz Oesterreichs dauernde
Anstellung. Offerten mit Abschrift sämmt­
licher Zeugnisse und eingeheilder Darstcl-
fchäfte in einer Provinzhauptstadt, wünscht^ung des Lebenslaufes mit Angabe des
sich mit 29- vis 25jährigem schönen Müd- Gch^tkanspruchcS nebst Bei üguna der
chen aus gutem Bürgcrsbause. mrt 104.^‘~ -*-
20,000 fl. Mitgift, zn verehelichen. Ernste
Antrüge erbeten unter »Zufall 720'‘
an das Ank.-Bur. d. Bl. 4
Tcichschloß in Ausser mit
großem Park ist im Ganzen »der getheilt
per Saison I960 zu vermieiheu, Au«k, ettheilt
HeinrichGröß I in Linz a. D, 43971-4
Billa in Kritzendorf. Berg-
gasse 112, für große shamilie zu vermiethen
oder zu verlausen, 18. Bez,, Hans-SachS-
gaffe 18. 1, El,, Th, 13 43764-4
Weißenbach-Attersee, Salz
kammergut. Prachtvoll gelegene Villa zn
«eitausen oder zu vermiethen. Comiottable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depelaneen, Pension 2 fl,, vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fijttzerei im See
Blatte»,
43799
Heiratsantrag. Für junges
hübsche« Mädchen au« guter Familie,
häuslich erzogen, mit «999 fl. u. reicher
Artsstattung, wird paffender Bewerber ge­
sucht. Nichtanonhme Anttäge unter
„Ernstgemeint 197' an das Ant,-
Bur. d. Bi. 43781
Ernstgemeinter Antrag. Ich
suche sür meinen Sohn, lach., welcher sich
in höherer Stellung befindet, eine pas­
sende Partie, Derselbe ist au» vermögen­
dem Hanse, hat gutmüthigen Ebarakier,
und Foreüenbächen, Äagd, Lawn-Tenni«-^si 26 Zähre alt, gesund, tadelloses Vor-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier, leben. Für Fräulein an« gut durger-
qänge. Auskunft ertheilt die Hotelver- lichem Hanse mit Vermögen wäre dieser
waitmtg 2456t—4 Antrag sehr empfehleniwerih. Anträge
— r SitTTTT unter »H, H, 11* an da« Ank.-Bur. d,
Villa Helcncuburg, Wild» Blattes. 4377«
bad-Gsstein. in herrlichsterLoge. im schönen
Garten mit elegantem vollkommen und
comfortabel möblirten Salon und 1. Herr-
schaslssimmern. Küche :c.. ist ganz oder
getveilt vermietbbar, eventuell verkäuflich
und dann zu RestavratiovSzwecken bestens
qeeignet. Anmfraqen Maj. Gur man,
Klagrnsvrt, Alker Plc^tz '13. 405f>3—i
Attersee. Landhaus einer
Wiener Familie, gut eingerichtet, 10 bis 12
Wohnyiecen. reichliche dredearäume. bestens
trennbar in 2 selbstständige Wirthschaften,
gan; oder getheilt zu vermiethen. Herrliche
lic\e, eigene Seebäder und Qvellenleituna.
Auskunft: Wien, ö. Bez., Zelt gaste Nr. 12,
Thür 7. 43283—1
Eine einstöckige, solid ge-
baute Billa mir 15 Ubicationen, Stallungen
und Wagruremife sammt Garten mit Kalt-
und Warmhaus, vielen Obstbäuoien und
Nofen, ein KUvmeter von Gvrz ent­
fernt, ist zu vermiethen oder unter günstigen
Bedingungen zn verkaufen. Nähere Auslunst
unter der Adresse Wiktor, Lemberg, Osto-
linskichgasfe 7. 43968—4
Villa in der Vordcrbrühl.
Maierttgassc 8, in unmittelbarer Nähe
der Fürst Liechtensteinischen Malerei und
„Hotel zwei Raben', liegt im Waldkeffei,
taubfrei, schönste Lage und Fernsicht in
,er Borderbrühl, bestehend aus Hochpar­
terre, 1. Stock, 2 Baleons, 4 Zimmern,
heizbar, !m Ganzen 6 Zimmer, mehreren
Kabinetten, 2 Küchen te. sämmtlich
sehr schön möblirt, schönem Ziergarten,
Brunnen, Erwünscht wäre, wenn die Villa
von Einer Familie bewohnt würde. Aus­
kunft: 5, Bez,, Untere Bräuhmtrgafle
2h. 51, 3. Stock. 43405-4
Pörtschach am See Billa
zum Allein bewohnen, direct am See, eig,
Bad, Preis 650 fl. Auskunft: Franz-
3osevh«-Quai II, 1. Stock, Thür 8, zwischen
11 und 1 Uhr, 43122-4
Billa in Soos bei Bade».
Hochparterre, eleg. möblirt, zu vermiethen
oder verkaufen. Rotier, 15. Bez., Hotel
Destbahn. 44055—4
Viva z« vermiethen, Kloster­
neuburg, Leopoldstraße 70, 5 Minuten vom
Bahnhof, 6 Zimmer, schöner Satten, pracht­
volle Lage. Näheres 1. Bez,, llniverfitäts-
ftratze 11, 2. Stock, Thür 1V, von 1 bi«
3 Uhr, 44275-4
Billa in Sulz -ei Kalten
leuigebeu mit schönem Gatten, 2 Veran­
den. engl, Closets, prachibolle Lage, »oll-
ständig möblirt, sammt Speifeserpiee«.
Ist im Ganzen ober geihscklt zu vermiech.
Auskunft r. 8t S ?^ücksichtigi unter
schriftkrmdig. mit einigen praktischen Er-^ 011^ Ank..Bureau dieses
sahruilgen wird s. rnilchwirchschaftttchen
Ästi'il'tt in hnr 'W/ifio fflliona snForf
Bctticv in der Nähe Wiens sofort auf­
genommen. Gehalt nach Vereinbarung.
a^i't*jpn mit 1» eh»n.
der in seinem Berns od. sonst im Leben Offerten mit Zeugrußabschriften u. cvenr.
«in« ini»i!tn«ni« ?CTrtti tlir i7«ii« hslhMi 5ih0tDstrstbfltP IITltCT (in Ssha
eine intelligente Frau zur Seite haben
mochte, wüt^c einem gebildeten, hochan­
ständigen Mädchen, heit. Temperaments,
Prot., mittelgroß, brünett, sympathisch,
düdfch. Figur. Ende Lster-Jadrc. doch
ohne BennSgkn. die Hand reichen. Betr.
ist ganz!. Waise, ginge and) gerne nach
dom Auslande. Gest. Briefe sind zu rich­
ten unter „2 c ft i a a t i o n" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 44512
Deutscher, 38 Jahre alt.
augeaebme« Aenßere, bester fttmtilie, Europa
bereisend, ftnichi Englisch und Französisch,
8000 fl. Wermögen, tüchtiger Kaufmann,
wünscht in ein jviides gnl sikuirie« Geschält,
auch avßerboib einzuheiraten, Anträge rat
„8oane Chance* an da« Ank.-Bnr d.
Blattes, 43994
Glückliche Heirat wünscht
Herr. Mitte 90er, in guter Stellung,
hohe» Gehalt, mit dcrmögendcr Dame
von schöner Erscheinung. Werthe Adresse
unter „25. U. 666“ ffauptposilag. 44067
Heirat. Junges hübsches
Mädchen, gebildet und häuslich erzogen,
mit etwas Vermögen, sucht in Folge
Mangels an Bekanntschaft auf diesem
Wege einen Lebensgefährten. Beamte
bevorzugt. Witwer nicht auSgeschloffen.
Nur ernstgemeinte Anträge unter Chiffre
S. 1900* an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 44028
Heirats-Antrag. Mit 20 fl.
täglich reinem Einkommen, 86 Jahre alt,
suche ich eine Witfrau oder Fräulein mit
15- bis 20.000 fl. Unter „S orgen freie
Zukunft 500" an da- Ank.-Bureau d.
Blatte». 44500
0ffene Stellen.
Männliche:
Daecutte Posten aller kauf-
mannifchen Branchen and Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
mertang bei der StellenvermittluagS-Abthei-
lnng des Wiener Kaufuuruuis lhen Ber-
einetz. 1. De;.. Johannesgaffe 4. Bisher über
10.000Bewerber placirt. 42532—5
Stellenvermittlung (kosten
frei für Principale und Mitgkieder)vam Ver­
stand deutscher Handlungsgehilfen
-uLeipzig. D»e BerbandSblätter, gr. ÄuSz.»
Mark 8.50 vierteljährlich, dringen wöcheotl.
2 Atzen mit je 500 off. kaufmännischen
Photographie unter.
Ant.-Bur. d. Bl.
G. 623" an düs
44025—ö
Feine Cravaten. S Reisende
für In- und Ausland, nur sehr ernste
Herren. Weeden zu günstigen Bedingungen
acceptirt. Unter „Iran z'ösifch bevor­
zugt" an d^s Ank.-Bur. d. Bt. 446^3—5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten N,-L. Lnndes-Lebens-
>md Renten- Bersicherungs- Slnftatt
gelangen mehrere mit seftcm Gehalte,
Reise,pescu »nd Diäten dotirte Posten
sür Beitreter zur Besetzuttg, Repräseatmion,
todeUvie« Lorieben und Gewandtheit im
Berichte mit dem Pubiteum bedingt,
Brauchenleuutaijse nicht erforderlich, Bor-
st-llong täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Bormittags oder 3 u, 5 Uhr stlochmittag«
iu der Filiale Wien, 6. Bez., Mnria-
hilferstratze Nr. 4»? lEiugaug 6, Bez,,
Bürgerjpitatgasfo 23), 44711—5
44523—5
Compioirist wird ausgenom­
men. Gewandtheit iu alle»
Comptoirarbeiten, gnte Hand­
schrift. söwie gute Zeugnisse
über die bisherigen Posten
werden verlangt. Anträge mit
Angabe der Schulbildung nnd
Abschrift der Zeugnisse 'unter
„I,. 15.“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 43413—5
Fabriks- Comptotrcst mit
einiger Erfahrung iu allen Zweigen eines
großen Betriebes, möglichst aus der
XejtilbronSje, Christ, für Großizdustrie-
firma in DeutschbA,men gesucht, Offerten
unter „L, K. 39' a» da« Ant,-Bur, d,
Blattes. 44539—5
Junger Comptoirist. mit
Sprachenkeantttiffcn. perfccter Rechner,
wird per sofort, eventuell auch für später
zu engagiren, gesucht. Honorininz Vorzug-',
lich. Offerten mit Zeugnitzabfchrfften unter
»Arve i t s lustt g 79" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 44679 —5
Verfirtcr Sollicitator für
'IT!*» CPnnsTft aiMn firrTSlAcn W«.
Zum Vertrieb der welt-
berühiuteitamerilauitchenNatioual-Regillrir.-
kaffen beuöthigen wir noch einige hervorragend
tüchtige Herren als Bertreler für die Provinz,
Wir resteetireu besonder« aus solche Herren ...
IM Älter von 28 diz 38 Jabren, welche er- Wiener Kauzier zum baldigen Au-
jahrungsgemäß tüchtige Berkäuser stad, sich in gosucht. Offerten unter Chiffre
gMer Slettting befinden, sich jedoch verbessern ‘y, a ucrnd 89" an das Anl,-Bureati
wollen. Offerten mit genauer Angabe der.dteseö^BIatteS, 43789 —5
commerzr-lleu Carriere, Aller, Relrgion:c,
nur schrtstlich an die .ikcativnai vasd
Register Company Ltd.“ Wien,
1. Be;„ Tuchlaudeu 6. 43843—5
Großes Institut sucht junge,
intelligente Männer für die
Tüchtiger Verkäufer «nh
AuSlage-Arraugcur wird in fernem Wäsch.»
geschälte mit gutem Salair aceeptirt. Offerten
unter „Stadtgeschäft 99" au d. am.
Bur. d. Blatte«, 44690^5
Comptoirist mit schöner
Haadschrist und persecter Kenntniß der
Stenograpbie findet sofortige Ausnahme i»
FabrilSuiederlage, MU Kenulniß der böb-
mische» Sprache bevorzugt. Offerten unter
,S, E. 697" a, d, Aul -Bu r, d. Bl. 41697-6
Für Küchrnaeräthe-Gcschäst
wirb Herr oder Fräulein, kattwlisch, gesucht
zur Leitung, Pachtung oder Äauj, Offerte
sab „Stadtgeschäst" a» daä Ank.-Bur d
Blatte«, 43138-5
Tüchtiger Magattneur. der
ans mährischen Plätzen auch Einkauf »>,[>
Uebernahme bau Gerste besorgte, wird
her 1, Juli aufgenommcn. Ojserteu unter
„M a g a z t c> t it x 19" an da« «,n,.
Bur, d.^Bft 445 04-5
Erster Verkäufer wttdivt
Galanterikwaoreu-Magazin L, B o r d a ch
Mariahilserstraße 80, al« Geschästsleiter
acceptirt. 44374-5
Gctrcidebranche! Mag»-
zmeur, der vollkommene Waarenkenntnisie
besitzt und die einsacke Buchführung^
fiihren versteht, findet sofortige Ausnahme
Offerten unter Lhiffre „Äerläßljch^
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 43806 —h
Junger Mann, perfekter
Stenograph mit sehr schöner Handschrift, sür
ein Comptoir in Wien gesucht. Plonaft-
geholt 40 fl, Offerten unter Cbiffre „L. B
Nr. 700" an da« Anl.-Bur. d. Bi, 45790 5
Auslagen- Arrangeur für
Seide und Wollwaare, tüchtige jnug-
«rast. für Triest gesucht. Offerten unter
„I. E. 578' au da» Aul,-Bureau dicfts
Blatte«. 410O;-5
Commis für feines Herren-
mode- und Wäschegeschäft in der innern
Stadt gesucht. Eignung für Lagerartzeit
erwünscht. Selbsigefchricbene Offert, um.
Chiffre „Ö. 5555" an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes. «ul7—3
Gesucht tüchtiger Verkäufer
Handsckubbranche. Offerten: „Handschuhe"
postl. Hadsdurgergasse. 44^21—5
Zuschneider, tüchtige, prak­
tische und verläßliche Kraft, wird sür ein
seines Ileijemaßqejchäst, wo ohne Anprobt
gearbeitet wird, sofort aufgenommen, Offerten
sammt Angabe der Ansprüche und bisherigen
Berwendmtg sind zn richten unter ,,W. I,.
Kr. S476- an Rudolf Masse. Men,
I. B^trk, Seilerstätte 2, 44874—5
Tüchtiger Zuschneider, selbst-
siändiger Arbeiter, tepräsentationöfähig, wird
für ein feines Herrengarderobe-Gefchäsl nach
Niaß, innere Siabi, sogleich für dauernd
acceptirt, Anträge mit Angabe der bis­
herigen Thäligketi erbeten unter Chiffre
»M. 833" postlagernd 1. Brzirk, Mioo-
rilenplatz, 44834-5
Küchenchef für einen frcaucn-
tirten Badeort gejucht. 9. Bez,, Pichler­
gaffe 4. Th, 8. 44234—5
Selbstständiger Gärtner für
Privathaus,, in Gemüse- und Ziervflanzen-
zucht gu! bewandert, 80 Kronen Monats»
geholt nebst Wohnung, wird gesucht. Eben­
falls wird eiu Gärtnergehilfe geflickt
Han« Hofer, Kunstmühte Achtenwörid,
bei Wiener-Neustadt, 44510-5
Suche Gärtner, wöchentlich
holden Tag, Hodikgaffe64, 44869—3
Praktikant fChrist) gesucht
f. Holzgcschäft. Handelsschule.
Stenographie erwünscht, bal­
diger Eintritt. Offerten unter
•vl.& A.“ postlagernd 4. B.,
Nenmanngassc. 44143-5
Praktikant aus anständigem
Hanse, mir Ausangögebalt, wird ousge-
nommen der F r e u n d L E h r l i tfi,
1. Bez,, Reuihorgosse 20. 44410—5
Co mptoir-PrakttkanlfChrist)
m. f. gutei* Schneüschrist für En-pros unt
Gehalt sofort ausgenommen. Offerten unter
„Nettes Acnßere" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 43942—5
Praktikant, kaufmännisch ge-
vNbet, mit schöner Handschrift, aus guiem
Hause (Christ), wird für ein Bureau mit
Gehalt ausgenommen. Offerten unter
„F. R. A. 70" pvstla^. Wien. Hadsburger-
gaffe, mv gege n Schein. 43920—5
Praktikant mit schöner ge­
läufiger Handschrift wird gegen Anfangö-
gehatr oitigenommen. Vorzustellen Mon­
tag. Alfred Häuflein. 1, Bez,,
Ranlieust-ingeüe 10. 44233—5
Ein Gärtner, «erheiratet»
8 große Kinder, in ollen Zweigen der
Gärtnerei vollständig erfahren, übernimmt
allerlei Gartruarbeiten oder auch Patten.
I. S t r u a g l, 17. Bez., Hariprstratze 166.
3. Stock. Thür 15. 43748—6
Besserer Hausmeister, nicht
über 45 Jahre, Offerten mit Zeugnisiad-
schrtsien unter „I n t e X l i fl e n t 09* nt
da« Ant, Bur, d. Bl. 42950—5
Offene Stellen.
Weibliche:
Corrcspondentin. perfekte
Stenographin, sichere englische Eorrespon-
t>en; und schöne Handschrift Bedingung,
tnielligente, verjirie Arbeiterin, für En-
grosgeschoft per sofort gesucht. Gest, An­
trage nebst Angabe der Gehalizanlprüche
Comptoirist (Christ) mit.,,, „■,—
ftüönct Handschrift, Hers, Stenograph, r t 84' an das Aul -Bur,
ivnd für ein hiesistcs Bureau eines erstens"— 45484—J
^abktlöhauses mit Anfangsgehalt vons Comptvkriftin für dcntsch-
Besetzung offener Beamten -' 15
Posten. Bewerber mit gute»
Mittelschulzeugniffc» und gefl.
Haudschrist wollen ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche
aebst Curriculum vitae ein­
reiche» unter „W. F. 3445“
durch Rudolf Moffe. Wie».
1. Bez., Seilerstätte L. 43674—5
Reisender für eine Feigeu-
kaffee-, Malzkaffee- und Äaffeesurrogaie-
tzbril gepicht, Offerte» unter Chifir«
,F, K. 2090* an das Anlünd.-Bureau d.
Blatte!. 39711—5
Platzvcrtreler znm Besuche
bonBoumeistern. Werkzeug-, technischen
Geschasteu m. gegen Fixum und Pröp­
sten gesucht, Offerten nur bon »rauche-
kundigeu Herren unter ,D »na» 27'
d-K-Ktt-Mri fi. Btz.' HOS !—5
i Moschinschreivcrtn oder Steavgra-
da, A„k,-Bur, d. Bl,^- ^dorMt, Offerten, unter
Comptoinst, Stenograph.
militärsrei, Ehrist, wird aufgenommen. Unter
„Kohlen-Eugros 1" au dos Ank.-
Bur, d. Blattes. 44564—5
Comptotnst. nicht über
20 Jahre alt, Stenograph, mit schöner
öiandschrift und guter SchuMldung, per
sofort gesucht. Gest, Anträge nebst An­
gabe der Gehaltsansprüche unter Chiffre
.Bescheiden 85' an das Ank.-Bur,
dieser Blattes. 43485—5
Junger Comptoirist. Steno­
graph, Mil hübscher Handschrift, Nlaschin-
schreiber, wird für EngroS-Hoos per
sofort gesucht. Offetten nater ,„W. <j.
Kr. 3498» befördert Rudolf Moffe.
Wtln.^Bez.. Seilerstätte 2. 44876 -5
Hotelpersonal suchtdriugcud
^‘raftjermittlnna, Larntnerfttaße
-SU c Häßlich 3ß0" an das Ank -Bnr.
dieses Blattes.^ 44350—3
Comptoiristin mitgcfävigcr
' nö j$ r* ft r gute Srenographin. wird für
?ut ausgenomme». Mit
i«nntni§ der engl. Spracke nnd Moschin-
schrecken bevorzugt. Offerten mit Gabalts-
anspruch unter „F, Id. 30" an da« Anlstnd.-
«ureau d. Bl, 42631—5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie noch Absolvinmg
unseres Curfes. Stenographie- n. Äöaschin-
fchreibschule. 7. Be;., Äieustistgasse3. 4Ä5Ä5'5
Comptornstm. Anfängerin,
Stenographin, gesucht, Off. unter »P. 32"
an das Au!,-Bur, d, BI. 44732—5
Comptoiristin, tüchtig
(Cpristm), wird acceptirt. MouatSgehaft
SV Kranen. Offerten unt, „Stenographie"
Postlagernd. 8. B„ Maria-Lreugaffe, gegen
Schn». 44451s-


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 43 ]
Nr. 12823
Wien, Sonntag
Neu© Freie Presse.
6. Mai 1900
Seite 48
Di« .Kleis« Anzeigen" könn« mit und ohne Adresse erschein«
und wird Auskunft über alle Anzeig«, mit Ausnahme der
chlffrirteu, von NN« in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 19, unentgeltlich mündlich oder brieflich erlheilt.
Anzeigen.
Chiffrebriefc werden übe«omme» und nur geg« Vorweisung
de» Jnserntenscheine» nuSgesolgt, recommandirte Ahiffrebrtes,
' zurückgewiesen Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
«bmds ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Offene Stellen.
Mribllche:
Gesucht tüchtige, bereits be­
währte CompoiristinAiersect >m Steno-
ararhiren. geübt im Mafchinschrcibcn auf
Smith Premier. Offerte» mit Zengniffab.
schriften unter »Chrono«" au da» A«k,.
Bur. d. Blatte». «1026-5
Eine Comptoirifti« mit län-
«ercr Gcschäftspiaxt« und der Schreib.
Maschine .Ealligraph» vertraut, wird für»
Comptoir einer im Ouai-Viertel getige­
rt, ffabriksniederlage zum sofortige»
Eintritte gesucht. Offerten mit Gehaits-
anoal'e find unter, Chiffre ,G. W. 2J0'.
an dar AnilünS.-Bureau diese» Blattei
richten. 43783—3
Französin gesucht für ganzen
oder Halden Lao: auch ganz ins Haus.
Salmgasse 13. 1. St.. Th. 12. 441Q6-5
Dringend gesucht Erzieherin,
Musik., selbststünd. Unterricht m Deutsch,
Franz ,ev. Englisch, zu 3 jüngeren Kindern in
sehr gute Wiener Familie. Gehalt 40—80 fl.
InstitutSchalliuger, Graben38. 44787-5
nt v—
Friiulein, Manipulantin u.
Perkaoferin der feinen Wöjchcbronche, wird
ausgenommen bei Em. Wondl, l. Bez..
Echwertgassc 2. 44037—5
1 Eassierln, Ans., 1 Ber-
ISttferi», Ans, 1 Buchhalterin, eine
Conkptotristiu, eine Sechankrassieri»
gefacht, I. Wr. Vermittler, I. Bq.,
15.
44683-5
gleischmarkt
_ Tüchtiges Bäcker- Laden­
mädchen wird ausgenommen. Gest. Anträge
unter „Tüchtig 57" an da» Auk.-Bureä»
diese» Blatte» 448-7—5
Empfangsdame für feines
photographisches Atelier in einem wohlbe­
kannte» Curort. 60 fl. Gehalt, freie Station.
Institut Weybvra, 8. Bezirk, Müllner-
gossr 4. 44867—5
Zur Führung einer Krippe,
Bcwahranstalt und eines Kinder­
gartens, sowie anderer Lfgohlfahrts-
Eiurichtimgc» bei einer in rzrchifcher
Gegend gelegene» Fabrik wird eine
thätige, umsichtige. Intelligente Frau oder
tzräulei» ohne Anhang gesucht. Die An,
spräche, die in jeder Beziehung gestellt
werden, mache» die Stelle nur für eine
rüstige Persönlichkeit geeignet, die mittbätig
ist und die sich der Sache mit Eifer und
voller Hingebung widmen würde. Nachweis
vollster Vertrauenswürdigkeit und Eignung
erforderlich. Offerten unter ,.W. I. 170"
an daä Ankünd.-Bureau d. Bl. 43170—5
Alleinstehende Frau, nicht
über 50 Jahre alt. welche da« Küchenwesen
vollkowmen.beherrscht, gesund u. leistnng«-
sähig ist u. gute Referenzen vorweisen kann,
wird von der Kost-Verwaltung der k. u, k.
technifchea Militär-Akademie ,n Wien mit
l. September l. I. für die'Verköstigung des
Zöglinge und de» HauSperfonale» foikca
4M Personen) alr Küchenleiterin (Wirth-
schasterin) aufgenommen. Gehalt, volle Ber-
pstegnug, eigene» Wohnzimmer. Offerten an
die k. u. I. technische Militär-Akademie,
Men, 7. «e,.. Stislgaffe 2. 43199—5
Gesetztes Fraulein m. Franz.
r Nachmittage, zu größerem Knabe»
leine« Hau«; gehr. Kindergärtnerin
Ajäir. Kinde in Herrfchaftshau», 1. Bez.,
d einfache Bonne fl. 12—16, sucht
cau Seidel, 1. Bq., Ties« Graben
10. 1. Stock.' 44637—5
Für ritt feines Confections
lefchäft iu Froulfuct am Main wird ein
fräuiein von fescher Gestalt, beim Verlaus
verwendbar und in dieser Eigenschaft nach-
oeisbar scholl thätig gewesen, engagirt,
stehalt M. 150 b!« M, 180. Offerten unter
Tüchtige Kraft 7«" aa da« «nk.-
Sur. d. Blatte«. 43720— 5
Wirthschaft«!« gesucht mit
Jahrerzeuaniffm, tüchtig i« Kochen,
Singermaschine. ffelnstops«, Handarbei­
ten. Aufräume». Briefliche Offert« mit
Angabe der Zeugnisse unter Chiffre
„Fl i n k u n d g e w a n d t 72' an da«
Ank.-Bur. b. Bk. 44173-9
Hausrepräsentantin wird
gesucht, die befähigt ist, eine«
nett geordneten Haushalt, so­
wie ante Küche zu führe«. Be­
rücksichtigt werden «nr Rrflec»
tantiunen, die über Wirkungs-
zengniffe oder verlässliche Refe­
renzen verfügeu-Anträgeuntcr
..Pflichtbewusst 173“ a. b.
Ank.-Bur. d. Bl. 43988—5
Suche ei« netteS sympath.
Fräulein, zn 2 gröberen Mädchen, die lüchtig
im Aranjöstschm u. Clavier ist u. welche mit
ans» stand geht. Vorzustellen 12—1 oder
4—8 dei Hirnseid, 2. Bez., Taborstraße
Nr. 29. 43 219—5
Tüchtige Erzieherin mit
gutem Französisch und Nachhilfe für die
Vviktschule wird sofort aufgenommen.
Vorzustellen »on 9—11. ». Bez.. Vor-
zellnngasse 8. Thür 18. 44244—5
Tüchtige Erzieherin zu drei
Kindern gesucht; Französisch Uno Clavier
Bedingung. Gehalt bi» 30 fl. 8. Bezirk,
Äöstlergasse Nr. 1», Mezzanin Nr. 9.
1 Uhr. 44198—5
FrauzSstnnen alS Erziehe­
rinnen ober Gouvernanten für Kinder b.
8 bi» 18 Jahren werden stets bei gutem
Salair für Orel in Rußland gesucht.
Nähere Adresse im Anlünd.-Bureau d.
Blatte,. 4470&-5
Verläßliche Bonne oder
Kindergärtnerin mit Jahrelzeugnissen zu
einzigem 4V,jähr. Kind für dauernden
Posten gesucht. 6. Bez.. Chwallagaffe 2,
1. Stoa, Thür 5, beim Esterhazh-Parl.
Vorzustellen nur Sonntag, Montag,
Dienstag den 10—12 Uhr. 44388—5
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israel., mit guten Zeugnissen, zu drei
Kindern in bessere? Haus gesucht. Vor­
zustellen zwischen 1» und 12-111)1 Vor­
mittags: 2. Bezirk, Stephanirstraffe i,
2. Stock 5. 44023-5
Erzieherin, sprachkundig.
selbstständig Tonisch unterrichtend, wird
zu einem größer« Mädchen, welche»
leine Schule besucht, ausgenommen. Offer­
ten unter,S. T. 392' an da» Ankün».-
Bureau b. Bk. 44050—5
Bessere Bonne zn 2 Mädchen,
9 und 11 Jahre, gesucht. Jahre»,euguisie
Französisch Bedingung. Vorzustellen von
9—11 Uhr. 1. Bez., Käcn Inerring Rr. 13,
2. Stock, Thür 3. 44522—5
Dring, gesucht Erzieherinnen
sür gute Stellen, 403—800 fl., Kinder­
gärtnerinnen. Bonnen sür Wien, aurwärl».
Mme, Weil, Flelschmarlt 10. 44389—5
Bessere Bonne oder Er­
zieherin mit längere» Zeugnisse,, zu größeren
Kindern ausgenommen.' !>. Bez., V
gösse 5, Thür 11.
Roffaner
33820-5
Jüngere Kindergärtnerin,
besonders erprobt in Pflege, zu 2 Mädchen
von 3 und'4 Jahren wird aufgenommen.
4. Bez., Schwindgasie 13, 1. St. 5. Bor»
stellung Montag 9—11 od. 3—4 Uhr. 448354
Gesucht Kindergärtnerin.
tüchtig im Elementarunterricht und sranzös.
Couversatio«, mit längere» WirkungS-
zeugniffeu, sür 2 Kinder von 5 n. 8 Jahren.
9. Bez., Thurngaffe 17, Th. 10. 44888—5
Zuschneiderin für Blousen,
die anrichte» kann, wird mit
40 Kr. Wocheulohn aufge­
nommen. Adresse im Ankünd.-
B«r. d. Bl. 44184-5
Stubenmädchen» da» eiwaS, P-rfecte KSchin,, reiu und
kochen kann und lön-ere Zeustnisie de-uett, welche Jahre»Mlgmsie.
fftzt, bittet ,n zwei Personen für Me« 1 Be.^ÄhanÄaft
unterzuiommtll. 19. Bezirk, Collvredo-9 und 11 Uhr. 1. Bez.
gaffe lg.; 443 35—5 <»r. 22, 1. Stock.• 438DJ-S
Tüchtiges Stubenmädchen,
nur mit Jahrcszeugnissen, welche schön
bügeln und nähe« tonn, wird sofort
ausgenommen. Vorzustellen Montag zwi­
schen 1» »nd 12 Uhr Bormittag». 2. B..
«aiscr-Josephstratze Nr. 25, 2. Stock.
Thür 8. 44457-5
Verlässliche jüngere Köchin
wirb onsgenommeu. 8. Bez., Florianigaffc
Nr. 16, 2 Stock recht». Borznstcllen nur
Bormittog« von 9—19. 41642—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugniffeu wirb sokort ausge­
nommen. 1. Bezirk, Neothorgasse Nr, 9.
Dr. Schnabst. 44429—5
Tüchtiges feineres Stuben­
mädchen mit JahrcSzeagniffen wird fosort
ausgenommen. 4. Bez., Allergasse Nr. 43.
1. SItck, Th. 8. 44545 -5
Zweites Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, tüchtig im Ansriinmen n.
allen häuslichen Arbeiten, wird geiucht.
Zwischen 10 und 12 Uhr Montag vorzu­
stellen. Schotlenring 91». 4, 1. Stack.
Thür 13. 44803—5
Tüchtiges Ertramädchen wird
aufgenommen. 8- Bez.. Fiorianigasse 111,
2. Stock recht». Vorzustellen nur Vormit­
tag» von 8-12 Uhr. 44302—5
Bessere Köchin, die im Häus-
licht» hilft, flirte Zeugnisse hat, wird aufge­
nommen. Vorzustellen Montag-. 1. Bezirk.
Hohenstausengasse 4.1. Stg.. 3. St. 44872-5
Bessere Köchin für AllcS
mit längeren Zeugnisten zu 3 Personen
gesucht. Vorzustellen Sonntag r>, Montag
Vormittag». 1. Bez., Reichsrachosiraße
Nr. 9, Thür 17. 44734 -5
Beffere nette Köchin mit
guten Zeugnissen, dre im Häuslichen mithilft,
ehest zu kleiner Familie aufs Land pesncht.
Tine Stunde von Dien. keine Wäsche,
Stubenmädchen im Hause. Zuschriften mit
Lohnansprüchen a GutspstchtungDhebcn,
Neudorf. 43^70—5
Eine perkecte Köchin, Lohn
sammt Nachtmahl 20 flund ei» tüchtige»
Extramädchen werden sür ein seine« Han»
gesucht, grau Helene gried, 8. Bezirk.
Gumpendorserstr. 12t, 1. St. 4,656—5
Einfache Köchin wird neben
Stnbenmädch« in christlichen, Hanse ausge­
nommen. Selb« muß längere Zeugnisse de-
sttzcn. Vorzustellen heute von 9—11 und
Montag von 9—2 Uhr. 9. Bez-, Altbanplatz
Nr. 8, 8. Stock. Thür 13. 44753-5
Güte, sehr reinliche Köchin
für dauernden Posten in Wiener christliches,
feines HouS gesucht. Eintritt 15. Mai. Für
gleichen Termin wird AuShilfl-stubenmädchen,
ui allen Arbeiten erfahren. gesucht. Vor­
zustellen von Montag an 9 bis 11 und 2 bis
4 Uhr 1. Bez.-. LichtenfrlSaafle 7, 4. Stock.
Thür 10. 443 9-5
Tüchtige HauSschueidernt
wird sofort anigenomme«. 1. Be,., Borlaus-
straffe 1, Thür 15. 445K2-5
Gesucht für Deutschland so­
fort pcrsee.te gut« Köchin, nicht unter 38
fahren, Consesffon gleich, sparsam und
sowie ein tüchtige» Stuben­
mädchen, welche» Sorvirrn. Malchinnähen
und Bügeln kann. Hoher Gehalt. Beide
sehr retniich. Photographie und Zeng­
niffe an Herrn Breuer, Elberfeld,
Aitcnmarkt 5. Persönliche Vorstellung:
L Bez., Ezerningaffe Rr. 10, 1. Stow,
Frau Dr. Lardow». 43587—5
10 tüchtige Leiber- und
Schostennäherinne» worden sofort anfge-
oommen. Deutsch, 1. Bez., Vorlauiftraße
Nr. 1, Thür 15. 44583—5
Geübte Kleidernäherin inö
Haus gefacht. Nur solche, welche sehr gut
arbeiten. WaisenhauSg.il, 3. St. 8. 44193—5
Mehr. Strohhnt-Mafchiuen-
uäherinnen werden bis nach
Pfingsten beschäftigt u. sofort
aufgenommen. Adolf Neuzll
de Co. 7. Bezirk, Zollergasse
Nr. IS. 44091—5
Serrschaftsköchin für Serbien,
tüchtig in ihrem Fache, mit guten Zeug­
nissen, wird aufgenommen. Vorzuitelle»
beim belgischen Lonsulat Montag den
2—3-Uhr. 4. Be,.. Kantg. 3. 44427-3
Jüngere Köchin für Alles
mit IahreSzeugnissen bei gutem Lohne auf.»
qenommrn. 1. Be;.. Luchlauben 10, 1. St..
Th. 9, von 11—4 Uhr. 43934-5
Kammerjungser gesucht für
aristokratische» Hau». Mme. Weit,
Fleischmarkt 10. 44390-5
Ein Fräulein, gehr. Kinder-
lärtuerin, oder intell. Kinderfrau mit
zahreszeugnissen z» zwei Kindern. 2 und
i Sdfjte. gesucht. Kirchengasse 7, 2. St.,
öhür 16. 44324-5
Ein energisches intelligentes
iräulein, bä» perfect Französisch spricht,
nrd zu drei Knaben im Alter »on 7
i» 10 Jahren aufgenommen. Vorstct-
mg zwischen 8 und 10 Uhr Vormittag»
nd 1 u. 3 Uhr Nachmittag», g. Bezirk,
st-cht-nsteinslr. 55. 1. Stock. 44034—5
, Junge sympathische Kinder-
!frau oder älteres Mädchen mit langen Zeug­
nissen, welche Kindswäsche waschen mutz,
wird aufgenvmmen. 3. vez., Praterstrahe 40.
Thür 5. 41812-5
Eine am Lande» in schöner
gesunder Gegend Nordmähren» wohnende
Fabrilsbesitzerigaltin sucht zun» baldigen
Antritt ein Fräulein al» Stühe iw
Haushalt. Dieselbe müßte in allen
häuslichen ArbcUen erfahren, iinder-
frenndlich, gute Köchin »nd besonder»
mit den häuslichen Schneiderarbellen
dertraut fein. Auch wären 3 Kinder im
Alter bau 2. 4 und üJahrcn zcltwetlig
mit zu bcauslichttgen. Die Verhaltn, stad
kiasach, „doch 2 Dienstleute vorhanden.
Anbote mit Begründung, Angabe der
Anspräch«, Zcilgnißobschriftcn und Licht­
bild lind unter -P. F. 745' an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. zu richten. 43745-5
.. TüchtigkS Fräulein für acht-
täbrige» Aiäochci» geiucht. Vorzustellen 8or-
mittag» 1. Bezirk, Raihhausstraße Nr. 20,
Thür lg.* 44781-5
Sommer- Engagement mit
Landguseulhalt findet -lne'tüchtige, erprobte
hedreri«, in Deutsch u. Franz, persect. wo.
möglich mufft,lisch, zn zwei größeren
Krade». Adresse i« Anlünd.-Bureau d.
Blüte». 44488-5
Französin wird zn
Kindern im Aller von 2 u. 8 Jahren tu ein
stine» Hau» engagirt. Gute Zengniffe
Bedingung. 9. Bezirk, Peregringasse 3,
2. Et., Th. 7, 9-11 Uhr. 44643-5
Suche eine Deutsche, wo-
ruAich dipl. Lehrerin, zu 3 Kindern. Fran­
zösisch und Clavier unbedingt nöthig. Ge­
halt nach Uebereinlommen. Offerten an
travriködirector Fried r. Fischer in
wirst Ghidigeni (Rumänien). 43741—5
Bonne od. Kindergärtnerin,
Israelitin, die schon in ähnlicher Stellung
war. wird zu eiuem Mädchen von 4 2ahrcu
Kommen. ,. vez., Untere A^°tteo>
Mädchen aus besserem Hause
wird für die Nachmittage bi» 1. Juli
l. I. zu 2 Mädchen im Alter von 4 und
0 Jahren dou einer OfftcterSfamilie ae
sucht. Zuschriften mit Angahe der An
spräche unter,A. SB. Nr. 212' an da»
A»k.-Bur. d. Bl. 44212'
Besseres Kiudermädchen.rein
und nett, -für eine deutsche Offieierßfamilie
zu 2 kkleinen Kindern gesucht. Znschriften
an Marie Czerny, BreSzow. Gali­
zien. 439ti1—5
Tüchtifle Kinderfrau oder
Mädchen wird zu 2 kleinen Kindern auf­
genommen. Spiegelgaffe 2, 2. Stiege
4. Stock, Th ür SS. 44128 —i
Besseres Stubenmädchen für
iandanfeuthalt über den Sommer gesucht.
Vorstellung von 2—3 Uhr. Wieden, ssom-
drcchlSqa ffe 9. Thür 14. 43941— 5
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeuguffsm sür 2 Atonote al« Aushilfe
gesucht. Borznftellen van 9—10 Uhr Bor-
mitlagt. 1. vez., Hohenstausengaffe Nr. 7,
Thür 9. 43885'
Bessere» Stnbenmädch en das
nähen und frifiren kann, gesucht. R.. Prater-
ftraß« 45, 1. Stiege, 1. Stock. 44204—5
Gesunde kräftige Kinderfrau
mit gute» Zeugnissen wird sosort zu einem
6 Monote alten Kinde ausgenommen. Lohn
20 st. r<°rz»stellen zwischen 1 u. 3 Uhr.
2. Bez.. vateriestreße 48, Th. 7. 43837-5
In rin feines chriftl. Haus
wirb «in sehr «nständigo» brabe» Kinder­
mädchen. welche» schön Deutsch spricht,
zu 2 Kindern, wobon eine» IV, Jahr u.
dar andere ein Säugling ist, sofort mif-
genommen.Borzustellen do» 9—1 Uhr u.
von 5—8 Uhr. Mariahilserstratze i b,
4. Sto ck, Thür 7. 43517-5
Gesucht Wird rin feines
Stubenmädchen, Perfect fri-
sire», schneidern, servire«,nnr
mit JahreSzengniffe«. Lohn
20 —23 fl.. Vorzustellen
1. Bez., RathhanSstratze 15,
Th. 4, von 3—4 Nhr. 44301-5
Gute Köchin, im Häusliche«
tüchtig. Böhmin. wird zu 2 Leuten aufge­
nommen, gehen nach Baden. 1. Bez.. Wipp-
tin zerstraße 5, T h. 9 link». 44871—5
Junge, gelernte AushilsS-
DertrauenSwerther Herr-
schoft»die»er bittet um Stell«, gebt auch
ans» Land. O. B., 1. So., Wtpptinger-
straße 31, 8. Et. 44332-6
Intelligenter junger Buch
Halter und Lorrespondent, welcher durch
mehrere Jahre in einem hierortigen hervor­
ragenden tzadrikihanse thätig gewesen, mit
Prima-Referenzen und ev. Canlioii von
einigen Mille, sucht Stellung. Zuschrift«
unter „Tüchtige Kraft 3öv" an da«
Ank.-Bur. d. BI. 44330—8
Hausbesorgerin für eine
Billa in Döbling wird gesuchr. Selbe muß
kinderlos, aber verheiratet, der Mann in»- A .,- ^—.
Stellimg sein Alter zwisrken 30 u. 10 und! HokvN lHtCUI()(tllCt jlinflCt
größte Reinlichkeit gewünscht. Oflerteu Daun. 22 Jahre alt, mit vollkommenen
unter „P. B. 61" an ooS Lnkünd.-B reau Kenntnissen der enaUschrn. franzäftscben.
dieses Blattes. 4SS01—S itaUemfchen. spanischen Sprache und der
Anständiges MädchenÄÄ
Alle», welche» seldsfftändig lochen kann, unter .Tüchtig 250' uw da» Aniünd.-
wtrd zu einzelner Dame aufgenommen Bureau diese, Blatte». 43470—0
Bilanztüchtiger Buchhalter,
Christ, praktiicher selbstständiger Arbeiter,
Stcnograpb, mit Prima-9!elereazcn und
Cantion, in ungekündigier Stelliing. sucht
dnuernde Position Zuschr. Ullt. „I. H S. 3“
postl. 1. Be;, Haböburgcrgaffe. 44445—6
Wäsche außer Hau». Hietzing. Hictzinacr
Hauptstratze 5. llul» die erste Thür. im
Gang. 44450-5
Mädchen von Laude, 14 fl.
Lohn, zu Dame gesucht. Ohlh, Prater-,
straffe 88, Part., Thür 25. 44737-5
Mädchen für Alle» 16 fl.,
keine Aiälche. für ei» jung. Ehepaar sucht
Institut Ohlh, Protcrstraße Nr. 83,
Thür 25. 44735-5
Besseres Mädchen für Alles,
die selbstständiq kochen kann, ISnarre Zeuq»
niste besitzt, für ein Hau» ohne Wäsche so.
fort. Lohn nach Uebereinkomme». 2. Bezirk.
Haidgosse 10, S Stock 1^ 446J0—5
GeiuchtBedieneri« für halbe
Tage. Salzgrieü 16. Thür 4.- 4l680—5
Bonne srnn^aise, pas
trop jeuno «t 8»ch&nt condre, öft cherchec
aopres de plas grands enfants- 2. Bewirk,
Conradgaaso 1, Tbdr 10. 41480-5
Jeuue FranQaise cherch6e
poor engagoment d'etd, atipri* d'une
E etita fille. Se prftsenter de 11 k 12
eures avant-midi. L'»dreassr. au bureau
da journal. 44152—5
On cherclie Fran^aise
pour les apres-midi pour Baden. Rosa
Beraberger, 7. Bezirk. Apollo?asse
Nr. 15. 43576—5
On demande Gonver-
nantst frnn^aise pour famille aristoer.,
ane flllette, 40 fl. p. m, et institatrice
pour vojager (aussi k Paris). Mme,
Schallingor, Graben 28. 44789—5
IVantcd 2 englisli go-
vernoSscs and 8 nursery govcrncsses for
excellent fainilics. Apply Vmc. Schal-
lingor, Graben 23. 44780—5
• Nursery governess, bonnes
snp»rienros, excellentes famille»,
placirt sofort Claire de Renan 1 d,
1. Bez., Graben 17. 44483-5
Stellen-Hesuche-
Männlicher
Die S1ellenvermittl«ngS-Ab-
theiliing de» Wiener Äaufm. ffictcini»,
1. Bezrrt, Johannekgaffc 4, 1. Stock, em^
pflehlt stch den geehrten Ahcf» Wiens
und der Prodtnz zur »nentgeltttchen Be.
fktzllg von Posten. 42i>33—6
LVV K. Honorar demjenigen,
der einem jungen, bisher selbstständigen
Maniie, 28 I, absolvirtcr Handclsaka-
demtkcr, verheiratet, eine entsprechende
Stellung verschafft. Gest. Zuschr. erbeten
unter „Tüchtig 613" au da» Ank.-Bur.
d. Bl. «4613—6
Zahle SÖO Kronen bar
sofort für Beschaffung entsprechender
Stellung. Bin Israelit. 35 Jassre. lcdia
ln allen Comptoirarbeiten versirt und
auch al» Ncisendcr sehr gut verwendbar.
Ges. Anträge unter.Ehrliche» Ho
n o r a r 1200' an dar Ank.-Bur. diese»
Blatte». 43820-8
Ingenieur, mit langjähriger
Praxi»' im Traclrcn von Eisenbahnen
in allen Bermeffungsarbeiten best. ders.
köchin mit guten Zeugntffen wird sofort 1 fndjt paffende Stellung. Gest. Zuschriften
bi» Ende Ju»l anfg«nommen. Eventuell^ an K r e h », Wien. 2. Bezirl. Greisen-
Herbst-Enaagement.
ftratze Z, Thür 7.
1.
Be,. Teinfalt.
44254-5
Jüngere gute Köchin» rein
und nett. mit Aahreszeugnitz. lm Häus­
lichen mithelfend, wird neben Stuben­
mädchen nnfgenommen. 0. Bezirk. Warin,
Thereftenfttaffe 3, Th. 23. zwischen 0 und
12 Uhr. _44J22-; 5
Jüngere tüchtige Köchin für
seine» BürgerShnn« gesucht. 20—93 fl. Sohn.
Vorzustellen von 9—>/,!> Uhr Vormittag».
8. Bez., GettetdemarN Nr. 17, 1. Stock
recht». 43620—5
cggcrgaffe 8.
44148—i
Jüngere tüchtige Köchin für
feines Bürgerhaus gesucht. 20 fl. tzohn.
Vorzustellen von 9—*/,i 1 Uhr Vormittags.
Sommer am Land. 3. Bez., Hauplstr. NI.
Hauscigenthilmec. 44214—5
Junger Arzt mit Spitals-
prax>». sprachenkundig, mit Eleltto- und
Hhdrotherapte vertrant, sucht entspre­
chende Stellung. Gefl. Anträge »nrcr
.Junger Arzt 93' «n da» Ank.-
Bur. d. Bl. 4 4593-
Bautechniker, selbstständiger
Arbeiter, sucht Posten al» stci.siner: geht
auch nach anrwärt». ehcntnell wär« cr
geneigt, für» Hau» Pl-ne zur An sU>
rung zn übcrnchmen. A. 9t o t h l e d e r,
2. Bcz., Blumauergaffe 7. 43248—8
Jüngere tücht. Köchin findet
neben Stubenmädchen bet einer elnzelnen
Dame gute Ausnahme. 0. Bez.. Peregrin,
gaffe 3. Mezzanln 3. Gehgst L0 fl. Bor.
stellung don. 11 Uhr bl» 7 Uhr
Abend». 44182-5
Köchin für Alles m. JahreS-
zeugnitz. flink und rein. für sehr feine
Familie, 3 Vers., gesucht. Seine Wäsche,
hefte Behandlung. Währlng. Echnlgaffe 7.
1. Sl., Thür li^ 44168—5
Köchin f. Alles mit längeren
Zeugntffen zu n. Familie geiucht. Im
Sommer am Land. 2. Bez., Remdraudt-
straffe 11, Thür 10. Sonutag und Manlag
10-12 Uhr. 44485-5
Köchin» die gut kocht, nett
und rein ist und etwa» im Häuslichen hilft,
wird sosort nusgeaommen. Dauernder Posten,
lm Sommer Landaus^tthalt. Sehr gute
Bebandlung. Lemberg er, 9. Bcz..
UnioersitätSftraffe 4. 2. Stock. 44492—5
Köitzin für Alles, welche
selbstständig gut locht und längere Zeug­
nisse besitzt, wird tn bdsfferem Hause neben
Stubenmädchen aufgenommen. Vorzustel­
len 10. Bezirk, Eugengaff« 73. 1. Stock.
Thür 9. 44624-5
Köchin mit JahreSzengniffe»,
hle felbstständlg kocht, wird zu 4 Per­
sonen netzen Stubenmädchen aufgenom­
men. Lohn 15 sl. Hübner, Hausbe-
cxln. Hernalser Hauptstratze 6. nächst
serstraffe. 43855-5
Gesucht tüchtiges besseres
Sttibenmidchen, welche» gut serblren kann
und Drlma-Zeugniffe hat. Offerten unter
sp'.ff. Z. 430* an ha» Ank.-Bur. diese»
Platt«», 43430-5
Köchin für Alles wird sofort
aeeeplirt. Bott, Döblinger Haupt-
straff« 39. 44251-5
Sofort gesucht neben Stuben­
mädchen Köcht». tüchtig in ihrem flache,
sehr rein und nett. die auch etwa» im Häus­
lichen hiiit. JahreSzengniffe ersordcrtich
Guter Loh», gute Bebandlung. Vorstellung
von 9—l Uhr Vormittag». 2. Bez, Rem.
drandlpraffe 8, 2. St., Th. >. »4132—diuitzgaff« 37.
Buchhalter, bilanzfähig
25 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprache, der einfachen und doppelten Buch­
haltung, Corresponden, und Stenographie
mächtig, derzeit bei Pnma-Nctten.qesellschaft
in ungekündigter Stellung, wsinscht diese
sofort oder bis Ende Juni ;n ändern. An-
lanqSgeholt 80 fl. Prima-Referenzen.
Gefl. Zuschriften erb. unter „Dauernd
Nr. 1876" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 43692*6
Junger Beamter mit 3teet
fdjMmatura, Staat-vecrechnungs-Priifung.
4 Jahre Äunstgewerbeschule, literarisch ge»
bildet, sucht Nebenbeschäftigung al4 §aii&
kehren, Administrator. Secretär, Borleser.
Zeichner oder dergleichen. Unter ..LU8"
postl. Wien. 4/2. 43673—6
Commis der Herren- «nd
Damenmode- u. Wäsche-Sonfectiodsbrauche,
tüchtige Kraft, sucht Stelle in Wien (innere
Stadt), in Car- und Badeort od. in gröherer
Sommerfrische. Gütjg« .Briefe Wien,
10 Bez. ColumduSz. 20. Th. 15. 45031-6
Absol. HandelSakad. mit
Eoaliseö. sstanzösisch und Stcnographl«,
längerer B-a-i». t'!-sit Steltuna im christl.
Hause ab Juil. Gefl. Zuschriften erbeteit
an A. S.. 3. Bez., Boethapegaffe Nr. 1.
4. St., Tb. 21. 44000-8
Untcroffleicr mit makellosem
Vorleben bittet »m Stelle al» Bureau- oder
Geschästidlener. Unter „I. D",I5. Bezirk,
MatzleinSdorscrstr. 14, Th. 4. 447«0—5
Gärtner ohne Kinder, mit
langjährige» Zeugniffeu, tüchtig ln seinem
Jache, bittet um Stelle. H. H., 13. Bez.,
Goldschlagstr. 132, 1. St. 13. 43709—8
Gärtner, verh., kinderlos»
tüchtig in Kunstgärtnerei. Gemüse-, Obft-
banmzucht, bittet um Posten. Adreffe erbeten
an ff. K, Wien, 13 Bezirk, Hütteldorser-
straff- 98, 2. Stock, Thür 1«. 44372—8
Um Gartenarbeit bittet Haus­
besorger. Antoa-ffrankgasse 12. 43824—5
Suche Posten als Reise­
begleiter oder GeschästSdiener, kann auch
N.idsabren. I. G., 9. Bez», Stnßdorser-
strnffe 88, Th. b. 44402—6
SerrkchaftSdkener, 33 I. alt»
Deutscher ^""kspon^eut^ nüchtern^ 'vertrag!.' litü.'
itak.« kflgl., srauz. Spiachkknnt. UlinlrrkU lllrima'^duauiuk >nr ÄkrlüauuK
°u» attstottattN ^se'ml «ch'Nb?
enlspicchende Slell ng^ Euurilt -neniucll wünscht «-.inen Post« ,u ändern
i°.°rt^Anttä,- l N>-r »W. ff. P an das einer einzelnen Dame -der Herr».
^uk.-Bue. d. Blatte». Landleben bevorzugt. Adr.: Michael
Intelligenter junger Mann, e i l m» h« r tz Sraz, «ilsab-thstr-tze
El,!ist milttärfrei. mlt lljötit. Pearl». ML. 41. 43592—8
sucht Stelle alr Buchhalter oder Eorre-'
spoadent'sür Wien oder Provinz. Gest.
Zuschriften unter ,R. W. 0' postlagernd
Wien 7/2. 44039-6
Administrativer Beamter
mit technischer .Cwchschiilbildiini l Maschi­
nenbau). iausmclnnischen KenutMen, ge«
wandtor Correspondenl. französisch, Ssc-
nof,raphir «., in sicordncten BersiaN-
nisscn, mit crst-n Reseren^en. sucht seine
Lielle )edt oder der September zu ver­
ändern. unter T. an bnl
Ank.-Bur. d. Bl. 44412—6
Reisender» 30 Jahre alt,
sjut ein^ksüknt, seit 13 'Jahren beim Lac^cr
nnd auf der Reise für eine erste Pinsel- vnh
Bsirstenfabcik thätiq. in. fester Stelliii'lr.
möchte nur Reiseposten annehmen. Zuschr.
unter „I. G. 100" an daS Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 44255—S
Tischler» 92 Jahre alt,
cautionrfähig. bittet al« GeschästSdiener
unterzukommen. I. Bezirk, Stephaniestraße
Nr. 20. Th. 1. 42027^6
Diener, 34 Jahre, militär-
srel, sucht Stelle, ff. P., 7. Bez.. Kandl-
gasse l?, Hausbesorger. 44535—6
GeschästSdiener oder jede«
»„deren Ponenffuchl älsährlger Mann, kam,
2000 Kr. Santion erlegen. Bcsttze lang­
jährige Zengniffe. K. W., 17. Bez., Tauber-
gasse 13, Th. 15. 44147—6
Retten verlässlichen Herr-
schaftidiener mit borz. Zeugnissen em-
psichft besten» Institut «A u st r l a',
1. Bezirk. Grünangergaff» 1. Telephon
Nr- 7399. 44947—«
T sichtiger junger Mann,
83 Jahre alt. ledig, im Comptoir besonders
versirt, Französisch und Italienisch in Wort
und Schrift, günstige Repräsentation, auch
sür Reise oder sonst anderweitig verwündbav.
teste Referenzen, sucht Stellung, auch aus«
wSrtS. Anträge erdeten unter >M. IM" an
das Ankünd.-Bureau d. Bl. 44180—6
Sucheper l.Juli a. c. Posten
al» Reisender bei gut eingesübrtem christl.
Hause. Branche Nebensache. Habe bisher
Ungarn «nd Alpenländec bereift. Gefällige
Anträge unter „Dauernd <9 St.“ postl.
Wien, 6 li. 44 223- 6
Als Reisender sucht junger»
intelligenter Mann. 23 Jahre alt. tn
einem größeren Hause der Metall- und
Eisenbranihc untcrzuloinmcn. Selber ist
gegenwärtig hler alr Geschäftsführer thä,
tia und besitzt lm einschlagende» ^ache
Kenntnisse. Gest. Anträge unter Ehiffre
.Tüchtig 24' an da» Ank.-Burean d.
Blatte». 44487—!
Junger Mann (Oberöstey-
reicher), intelligent unb militärfrei, mit
lcrnqjätiriaen Zeuqnisien. bittet um irgend-,
welche Anstclluna oder Beschäftiannq. Zu­
schriften unter .B e s ch 1 1 b c tt 1*« do
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 44001-^6
Norddeutscher, 85 I. alt,
durch,»» vertraut in der Droguen-Cbemlc-
und phoiogr. Branche, in allen Comptoir-
Arbeiten versirt, lucht passende Stellung.
A. S, Währingerpraße Sir. 137, 2. Stock.
Thür 13. 44085-6
Repräsentationsfähiger Be­
amter mit Kenntnissen der englischen nno
franz. Sprache, pcrs. Stenogr., flott. Ma-
schinenschrcibcr, ln der Vuqhnitnng vcr-
sirt. sucht Beschäftigung sür Nachmittage
ab 4 Uhr. Zuschriften erbeten unter
.Vertrauen 001' an da» Ankünd.-
Bur. d. BI. 44901-0
Tüchtiger kaufmännisch ge
diideter Mann. cautionSfähig. sucht Stelle
al» trassier. ®. M., 16/2, ReinharlSgasse
Nr. 10. 44274-6
Paris, Ausstellung. Intell.
jung. Mann, der in Paris ge­
lebt, empf. fich für Reife. Gefl.
Zuschr. unter „E. T. 3008“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 4300 s—6
Junger, prakt.» geprüfter
Baumeisters flotter Architekt, sucht hier oder
in der Provin; gute leitende Stellung.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „Streb­
sam 867" a. d.Ank.-Bur. d. Bl. 43867—6
Tüchtiger Buchhalter, bilanz-
fähig, verlafllicher Ardrtter. sucht passenden
Posten. Unter „Correct99" an daSAnk.-
Bureau dieses Blattes. 44S99—6
Pcrf. prakt. Buchhalter u.
Eorreipondint, mit Prima-Referenzen,
sucht per sofort passende, dauernde Stelle.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „ff. G. 717"
an daS Auk.-Bur. d. Bl. 43717—6
Buchhalter sucht dauerndes
Engagement bei hiesiger Firma. Abso­
lut seibstständiger, dilanzfestcr Arbeit»
bon allgemeiner Bildung, kausmännislhce
Drari» nnd Aepräsentabion. 34 Jahre
alt. Deutscher, Katholit, ledig, mit
Prima-Jahrcszeugniffen und denen 9ie-
serenzcn, Korrespondent, Stenograph,
Gefl, Zuschriften unter »Leitende
S t e I I n,n g 990' an da» Ank.-Bnreau
diese» Blattes. 43345—d
Beamter mit schöner Schrift,
tüchtiger Stenograph, tu den Eompteir-
arbeitcn vcrffrt. an» sehr guter Familie,
sucht dauernden Posten. Eckt. Anträge
unter ,F. L. 28' »n da» Affk,-Bureau
diese, Blatte ». 4 3000—,
Bersirter Bankbnchhalter,
bilanzsadig und sehr verläßlich, sucht passende
NebrnbeschästiqunkabSUHr. Uni. „Tüchtig
4!r. 300" au daS Ank.-Bur. d. Bi. 44300-8
Als Secretär, GutS-4ldmi-
nistrator oder sonstigen Berirnnenspoften
erbittet jung,, d»rh.. Man». Ehriss, tnlel-
ligcni. alls. >l. cemmerziell geb., lpra-
chenkundig. diel gereist, prakt. u. theor.
tn Forst- n, Londwirchschaft, ehem, Osst-
eier. mit borz. Zeugn, und gtcscrcnzen.
Bescheidenste Anspr, Gen. Ante. erd. an
Jos. Eicher, Wirst, 19, Bez,, Letd-
43586—6
Comptoirist, Maschinschrci-
ber, der Stenographie u. der ungarlschen
Sprache mächtig, derzeit noch in einer
gröberen Eisensnbrll thätig, wünscht setz
ncn Posten zu verändern.. Gest. Anträge
unter „C o m p t o l r i st 17' a. d, Ank.-
Bur. d. Bl. 42917—6
Tüchtiger Berkänfer «nd
Arrangeur au» der Manufactur-, Mode-
nnd Zugchötbranche, wünscht per sofort
in Wien odc» Provinz Stellung. Gefl,
Zuschr,! A, I., Wien. 2. Bezirk, Frie­
densgasse 2, Thür 20. 44159—6
Junger SpczereicommiS,
spricht ziemlich Deutsch, Böhmisch, Crootisch
perfect, sucht unter bescheidensten Beding-
nisten am Wiener-Platze daldigst Engage­
ment. Gefl. Anträge unter „Besonders
ehrlich u. fleißig", Wien, 10. Bezirk.
postlagernd.
444
Sezirk.
I SA—€
Buchhändler sucht Neben-
hcschöfligung. Offerten unter .,B. A ", post­
lagernd Wien. 8. B.. Mariatreug. 41428—6
Suche Schreibarbeit sür z«
Hause, nach sür Stein- oder Zinnpicsse,
Unter „91. St.“ postlagernd Wien, I, Bcz,.
Börieplatz, Postamt 6, 44401—8
Intelligenter SSjähr. Mann,
mllltärsrei, adsolb. Handelsschüler, von
der Bronze-, und Wctallwaarenbranche,
weicher schon 5 Monate tn einem Bureau
thätig war und eine höhere Cauiion
leisten kann, sucht einen- Posten at»
Eotnpioirist, Jneaffant oder Magazineur.
Zuschriften erbeten an K. 83., 10/1,
ffernkorngaffe 9, 1. Stock 7. 44211—6
Maschinist, welcher 7 Jahre
In der k, und k, Krieg-marlne diente,
sucht Posten in alcicher Cigcnschast, Ter-
scibe nimmt auch Posten lei elektrischer
Anlage an. Zuschriften erbeten unter
.8. ®. Nr. 151* postlagernd Bahnhot
Bru ck a, d. Mur. 43284—6
Diener» gelernter Gärtner,
sticht Posten. Lerche»,elderstraffr 11, 8, Stg,.
r. Stock, Thür 1». 43860-8 i 1305».
Ehrlicher kräftiger junger
Man», kath., derhelratet, ln alle»
Meierei-Arbeiten bewandert, sucht Steif«
al» Schweizer zu einer Herrschaft aus
dem Lande. Wohnort: 17. Bezirk,
Schumann«. 88. Th. 1. 44084-6
Tüchtigen HerrschastSdiener»
sehr versirt, mit langjährigen Zeugnisse»,
und einen einfachcu Tiener, ebenfalls
mit besten Referenzen, emvffehu C l a i r e
de Renaulh, 1. Bezirk, Grabt»
Nr, 17, 44483-6
GeschästSdiener suchtPosten.
Kar äse k, 3, Bez,, Moh»gasse29, 44817-8
» er intelligenter Man«
e al» Seschäsl». oder Bureau-
diener. Adresse! 6/2, Segidigasse Nr. 13,
Tbür 14. 44081—45
Bediente» von intelligentem
Aentzern, mit vorzüglichen Zeugnissen, sehr
stink nnd nett, empfieblt Jnststut 1, Bez,,
Habsburssergaffe 7. 44462—6
Als Hansknecht oder Ge-
schäftSdienrr. für jedes Geschäft verwendbar,
bat in Spezerei- und Käsehandlung gedient,
bittet ein Monn, 42 3. alt. bald unterzu­
kommen; kann auch Zimmerputzen. Adreffe:
AleSke, 3. Bez.. AdamSgasse 25, S. St.,
Tbür 14, bei Frau Lorenz. 44469—6
Braver Diener, 88 Jahre»
mit besten Zeugnissen und Nachfrage sucht
Stelle; auch answört». Bin seit 1. d. M.
frei. Unter „ffleitzia 411' au da» Anl.-
Bureaii d, «l. 44411-8
Langjährig. GeschästSdiener,
Unterofficicr mit schöner Handschrift, wünscht
alS Scontist, Bnrroudrener unterzukommen.
S. Z., 5. Bez.. Anzengrubergaffe 7, 1. St..
Thür 9. 43800-6
HerrschaftSkntscher, ledig»
mit schönen Zengniffen, stcherer Fahrer,
bittet um Stelle, geht auch auswärts. Unter
„Kutsche r', 8, Bez,, Albertgafle Nr, 13d,
Ha usbesorger. 44044—6
HerrschaftSkntscher, jung,
mit Herrschafts-, Privat» u. Prodesahet«-
zeuginff bittet um Stelle. An T. ff,, Jakober»
gaffe 4. 3. Et., Th. 14. 41421—6
FabrikSvorticr oder HauS-
hlsorgcrstelle sucht kinderlose» Ehetzaar
mit JahrcSzeugnissen. I. L., Goldegg-Gasse
Nr, 29. »4378—6
Um Portier- oder HauS-
meisterstclle bittet ein kinderlose« Ehepaar
mit HerrschastSzeugaiss«. L. S t l l e r. 8, B,,
Kochgasse 16, 44041—6
Kinderloses Ehepaar sucht
«inen Posten! der Mann al» Leibjäger
oder dergleichen, spricht Deutsch, Ungar,
und Bönmisch; die ffrn» tüchtig in häus­
lichen Arbeite», Nachfrage. 3 B->irk,
Schtmmelgaff« Nr. 16, a Vt,. Thür
Nr. 6. 44358—6
Hausbesoracrstell« sucht an-
stSlldigeS junges Ehkpaar. kinderlos, ist
nten' BerhäUnisien, wenn auch äußere
Zezirke in einer Billa, auch eautionSsShig.
Mllchieich'äff. 1. Bez, Sladiong. 9. 44187Ä
Als Portier sucht gewesener
errlchastsdienrr, die ffrau HerrschastSlöchin,
telle, Güte Nachfrage. Briefe unt. „P, ff.
328" an da« «nk.-Bnr, d, «I, 44328—6
Portier oder Hausbesorger»
Gärtner, 35 Jahre alt, nüchtern, *ei»
läßlich, in allen Haurarbciten gut be­
wandert, mit Jahrekzeugnlffen, befter
Nachsrage, bittet in besserem Hans« un-
terzulommen, IS, Bezirk, Staudaaffe 00,
3. Sk, I. Timmel, 44494-6
Kinderloses Ehepaar sucht
Portier- oder bessere HauSbesorgerstelle.
Grünethorgasse 16. Hausbesorger. 44833-6
KinderloscHausbesorger aller
Profeffionen, auch fiz'AngesteOte ab 2 Uhr
irrt, tüchtig in ollen Hausarbeiten, deren
Frauen pcdaift nett und rein mit vorzüg­
lichen Zeugtiiffea, cmpffeblt toftrnfm
Kortb-Zelnleaelt, 1. Ragt«-
ssaNe Rr. Sl, 1, Qtäd, Telephon
*4798—•


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Sonntag
’Vonn Freie Fresse«
ß. Mai 1900
*r. 12823
„ÄUinen Lnzetgen" könne» mit »ud ohne Adreffe erscheinen
»nh wird Ansknnst Wer ave Anzeigen, mit Slnsnahme der
chifsrtrten, von not in nnserem Bnreou für Kleine Anzeige»,
l-, Schulerstcaße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
«hiffredriefe werde» fikernavmn, nnd «r gegen
de» ftnseraienscheine« «»»>•>■’' «commaniitte Ehiffechrief,
Ptrückgewiesm. Auskünfte wci--» «n 8 Uhr Früh bi« 6
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch «erfaßt.
Stessen-Hejuche.
Mribltche:
Tüchtige Comptoiristin mit
Mehriähriger Prari«, Stenogradhin. Ma-
schiuschreiberin, mit Buchhaltung vollkom­
men vertraut, verändert Posten. Anträae
unter .Verwendbar 7g" an dar
Tnk.-Bur. d. Bl. «3370—6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Waschinschrei­
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
befcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Tentralverein für Stenographie, 7/2.
; N-ustiftgasf- §ir. S. 43537-6
Comptotristi«» geübte Steno-
aravhin und Mafchinschrnverin, sucht Stelle.
Unter „B. G. 900" an da» Ant.-Bureau
diese» Blatte». 44403—6
Frönlein» daS *10 Jahre itt
einem EngroSgeschöfie als Magazineurin
und selbstständig« Wanipulantin thätig
war. sucht ähnlichen Posten. Briefe er-
. beten unter »K. E." postlagernd 7. Bez..
Zieglcrgasfc. 44206—6
SübscheS intellig. Mädchen
21 Jahre Nit. wünscht als Probirmamfell
unterzukommen. Unter »B L r b ch e n"
3. Bezirk, Josephs,ädterftratze Nr. 2l.
Thür 11. 44014-6
Junges Mädchen bittet alS
Berkäustrin (Anfängerin) unterzukommen.
18. Bez., Herbststlaße 18, l. St. 1. 44391 -6
Als Verkäuferin od. Cassicrin
bittet Fräulein um Stelle. 3. Cj, z. Bez.,
PillerSdorsgasse 6, Th. 21. 44433—6
AeltereS, sehr gebildetes
Fräulein, persecte Schneiderin, in Füh­
rung der Haushaltes sehr tüchtig, wünscht
stch als Ncisebcglcitcrin oder dergleichen
über Sommer zu plaeiren. Bescheidene
Ansprüche. A. V.. Wäbring. Tbercsieng.
Nr. 38, 3. Stock, Th. 34. 44003—6
Als Hans- Repräsentantin
sucht ein sehr gebildete» Fräulein Stellung,
linier „A. P.", postlagernd Anaftasius-
Grüngacle. 44726- 6
Nette Stutze der Hausfrau,
im Kochen und Schneidern bewandert. m>
tzstehlt besten» Institut KiscbkA,
Kärtttnerstr. 31. 44558—6
Tüchtiges Fräulein, Israel.,
wünscht als deutsche Bonne oder als Stütze
der Hausfrau unterznkomwea. 1. Bezirk.
Angustsngaffe 2. 3 St.. Th. 11. 44744—6
Wirthschafte»», besonders
tüchtig, sucht raschest Stellung zu einem
Herrn oder Dame unter „I. F.", 2, Bez.
Rothenst-rng. 33, Th. 8V. 44743—6
Verkäuferin aus der Papier-
brauche Littet um Posten mit oder okme
Berdflegung. Branche egal. L. H., 3. Be;.,
Löwengasse 28, Thür 1. 44600—6
^Jungetüchtige Trastkver-
schleißerin sucht Stelle in Stadtgeschäft,
9. Bez.. Turygasse 13, Th. 12. 44574—6
Anständiges Mädchen (An-
fäaqerin) sucht Posten alS Derkauserin.
A. B., 8. Bez.. Lederergasse 4. 4 4795— 3
Maqazinenri«, erste Kraft»
durch 18 Jahre bei 2 ersten Firmen be­
dienst-!. mit Magazin»- und Materialrontrol-
Düchern vertrant, iucht Stellung. Unter
„JH. Ä. 88" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 41483-6
Gebildetes Fräulein aus
feinem Hause wünscht bei gänzlicher Ver­
pflegung, guter Behandlung und mäßi­
gem Honorar In feines christl. Haus,
entweder als Reisebegleiterin. Eesell-
schastrsräulein, Hausrepiäsentantin i»
Stellung zu trete». Sie laim außer
ihren tünstlerischen Eigenschaften selbst­
ständig einen Haushalt führen. Zuschr.
erbeten a» P. 0., Heruai», Hauvstirage
Nr. 45, Papiergeschäjt. 43451—6
Aeltere rüstige Fra« bitte
als Wirthfchafterin zu einem oder zwei
Herren oder Dame unterzukommen; hat
lange Zeugnisse. 8-, 7. Be}., Hermann-
. flnffe 7. 3.. 12. 44904-6
Anständige Fra« wünscht zu
einem iulellig. alteren Herrn als Wirth­
fchafterin z» kommen. fl. 8., 14/2, Kaver­
gaffe Sir. 4, Thür 3. 43406-6
Als Wirthschafteri» sucht
eine gebildete Dame Stelle bei einem
distinanirten älterm Herrn oder Dame
Dieselbe ist im Besitze van eigene» Möbeln.
• Briese erbeten unter „Tüchtige Haus­
frau" an da» Ank.-Burean d. Bl. 43818-6
Fräulein» Anfangs drcitzig,
perfect Französisch, sucht Sounnerengaßement,
eventuell zu 1—2 großen Kindern. M. B.,
1. Bcz.. SalzgricS 21, Th. 6. 44006—6
Beamtenswltwe, i« allen
Zweigen der HauSwirthschaft erfahren, sucht
Stelle al» Haushälterin, auch ausmärt».
Gest. Zuschr. unter„Be st «Reserenzen
Rr, 85" a. d. Anl.-Bnr. b Bl. 43885-6
Als Stütze, Wirthschaftcriu
ober Köchin sucht intcllig. Mädchen
Bosten. Selbe hat im Theresianum kochen
gelernt. Gest. Zuschriften unter „I. 8.",
.$ Bez., Khvirng. 12,1. Stock 18. 43210 6
Haushälterin, intelligente
bessere Frau, Witwe, bescheiden, tüchtig in
.Küche und Haushalt, wünsch! nur zu älterem
Herrn oder Dame unterzuk. Selbe reflecttrt
mehr auf gute Behandlung al» hahen Lohn.
Ächt auch a»»wärt». Gefl. Zuschriften
erbetm an A S., 9. Bez., Fluchtgasie 9,
2. S,.. Th. 19. 43369-6
; EiucFran indcn4fierJahren
sucht Stelle als HanSdäUerin. Briefe unter
„A. W." postlagernd Ottakring. 4408V— 6
Wirthschafteri« sucht Stelle
zu älterem Herrn oder Dame. 4. Bezirk,
Lerbenfroftgasie 6, Thür 13. 44352—6
Ei» Fräulein sucht Stelle
ott Wirthfchafterin. H. G., 17. Dez., Hor-
mayergaffe 11. 3. St., Th. 12. 44179—6
Ehrenhafte Lehrerswitwe,
tüchtig, alleinstehend, mit hübscher Wirth­
schaft, wünscht Führung des HauSdaUeS zu
übernehmen. Schere- brieflich. Geneigter
Antrag unter „DaS walte Gott" an
düs Ankünd.-Bureau d. Bl. 44 241— 6
Bescheidenes Fräulein sucht
Stelle ta einfachem Hause als Stütze der
Hausfrau. Kann Klcidernähen. Geht
auch auswärts. Meißner, 6. Bezirt,
Mollardgaffe 44, Thür 21. 44077—6
Intel!, isr. Frl. gesetztere»
Liters mit vorzüglichen Zeugnissen sucht
alS Stütze und einfache Gesellschafterin zu
älterer Dome. Stellung. F. K., 8. Bezirk,
Vennogafse 28. 1. Stock. 44471—6
Fräulein, Israelitin, empf.
tch als Stütze der Hausfrau oder als Bonne.
■ 4. Bez., Zieglergass e 2, 2. S tg. 442 45—6
Zur Führung des Haus-
Haltes, »u mutterlosen Kindern, einzelner
Dame od' Stütze wünscht gebildetes Fräulein,
welches in solchen Stellen bisher thätig war.
schöne langjährige Zeugnisse besitzt. bier oder
auswärts mit bescheidenen Gehaltsaosprücken
Engagement. Unter „Bescheiden 132"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 44132—6
Fräulein, 30 Jahre alt,
französische Couvers., perfect im Kochen,
Häusl., sucht Stelle alö Stütze oder Wirth-
schasterin. Steiuleitvrr, Brahergasse 7.
Baden. 44506—6
Fraulein, kathol.» 30 Jahre,
sacht al» Stütze der Han»frau, Reisebe­
gleiterin ober zu allerem Herrn oder Dame
al» Wirthschafteri» unterzukommen. Besitzt
oute Reserenzen. Adreffe: Irma, 2. Bez.,
FerdinanbSftraße lL, 2. St.. Th. 8. 44099-8
Intelligente junge Frau mit
langen Zeugnissen sucht Stelle als Haus­
hälterin; ist tüchtig und verläßlich in
der Wirihschaft. Karoline D.. 9.B..
Höfergasse 7. Thür 4. 44780 —6
Als HanshLlterin für meine
Nichte, eine hübsche, ältere gebild. Dame,
fesche Erscheinttl'a. ante Köchin, steinig u.
sparsam, wird Dosten an ölt. Herrn ge­
sucht. Gehalt wird nicht verlangt. Gesl.
Antrüge nnter „Auch gerne amilien
des 3n- und Auslandes. Hon. LV, Percent
d. erst. Jahrgeh. Keine Anzahlung. 43Ä>2—6
Tüchtige Kindergärtnerin
mit einjähriger KindergartenprariS fudit
Stelle ganz ins HanS; geht auch in die
Provinz. A. A.» Gevlerg. IN. Th. 6 44183*6
'Französische Schweizerin,
jüngere Witwe, sucht Stellung
als Lonne sup6r. in guter
Familie. Sofie Schreiber.
Telephon 055. 44717-6
Erzieherin, Norddeutsche,
mit brillanten langjährigen
Referenzen ans Frankreich,
England und Oesterreich, vor-
zügiiche Pianistin, empfiehlt
Sofie Schreiber. Tele­
phon 655. 44718-6
Französin, antzerordentlich
seltene Acquifitiou, mit 5- «.
4jährigen Wiener Lixk-Iiko-
Rcfercnzeu, empfiehlt zu größe­
ren Mädchen Sofie Schrei­
ber. Telephon 655. 44719-6
Oesterreicherin, mit voll-
kommen schöner accentfreier fran:öfischer
Ansprache, sehr gut musikalisch, tüchtig im
Deutschen, sucht, um dauernden Wirkungs­
kreis zu finde», Stellung zu jüngeren
Mädchen (von 7 Jahren an) und verfügt
über 5> u. 6jährige ThätiokeitSzeugniffe aus
vornebmeu Familirn. Sofie Schreiber.
Te!<^hon 655. 44720—6
Erzieherin» Oesterreicherin,
welche mehrere Jahre in England und
Frankreich thätig war, gut musikalisch ge­
bildet ist und vorzügliche Empfehlungen be­
sitzt. sucht Stellung, nur in schr distinguirter
christlicher Familie z» größeren Mädchen
und wohnt Praterftraße 41 ün Gonver-
na^ttenheim.: 44741—6
Erzieherin mit 2jahr. Zeug­
niß, persect im Franz., sebr aut Clävier,
empstrhlt bestens Institut ItisfhU«,
Itärntncrftr. 21. 44559—6
Bestens empfohlen: Er-
zieherinneu. Kindergärtnerinnen und
deutsche Bonnen' mit und ohne Franzos
Institut Schäfer, Bäckerflr. 14. 447M--6
Erzieherin, perf.Franz.,
Teutsch, sucht Stelle, auch auswärts. ,
9. Bez., Scegasse- 23, Th. 7. 44757-6
1Ve>l»or»'» Placirungs-
Jnftitnt, gegründet 1840, frühcrItranch-
gaffe, jetzt nur Wallnerstraße 7, !. Stock,
vefittt keine Filiale, empfiehlt nur
stets bewährtes Personal, und zwar:
HerrschastSköchinnen, BürgerSköchiunen,
Kammerjnngfern. Kinderfrauen. Bonnen,
f. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen.
Küchen- und Extramädchen, Bediente rc. rc.
für Wien u. auswärts. 44356—6
Ein bcfiereS Mädchen mit
mestrialw. sehr fluten ZevflNlffen wünscht
atz tiinder- oder StubrnmodLen «tolle.
Am liebsten zu einer döbmischon Familie,
da selbe schlecht Tentich spricht. Zutchr.
erbeten per Adreffe SS- S., 3.
Ungar«. 63, «. Stie g e. SH. 1. 44«-7-«
AeltereS Stubenmädchen.
tüchtig, JaSr-Szevfliüne. !>-cht Stelle, acht
auch zu größs'en Kindern. R., ^^kmbllser»
ffra ße 17. Parterre, Prix. 445,6-6
Äustünd. Stubenmädchen,
im Ausräumen, Servilen, rrwaö üiähen
tüchtig, iucht Stell-. An War.« F
9. Bez., Mosrraaff-7, k. St, Td. 9. 44616-i
Aeltcrcs, nettes, anständiges
Mädchen bittet um Stelle als einfache»
oder zweites Stubenmädchen, auch ar»
besteres Ertramädchrn in Herrschaft»- od.
Privaißaus. auch ans dem Sande. M.K..
1. Aczir!, Singcrsiratze Rr, S. k. St..
T^ür 22^ 43988—6
JuygeS einfaches Stubev.i
Mädchen irnt Jahre«,engnifferi sucht ,N.I. I
Adresse^ Sasse, 7. Be,.
44023^
Sattste« tüchtigeS^Stust».,
Mädchen bittet in feinerem Haust »»^4
kommen. S.. 2. Be,.. 8ZlsLg"K"°-s
±~ 4a an.^ I
Junges nettes StübönLÄ?
che», schone Zeuflnisse, empfiehlt
nitzer, I. Be-,.. EsstgM e?'
Intell. StubenmädcheiTH.!
Aammerilmafer sucht Stelle »ns «5? I
oder ins Ausland. Fir im
Haushalt Kinderpstcge und
Unter .Bertrauanswür d j
a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
■44830—,
zulommen; ist tm "Fnifk"." Nähee"^
?L tcl L ‘'iS 1' 8 ’« ®SP;. .^«fiiWften 5 5i
AeltereS Stubenmädchen, an A B. 17. Bezirt, E-blcraaHe P
dersteht auch Kinderpiiege, bittet um Thur 4.■■, 413734
Srelle in besserem Hause oder zu ornze.- 'tntpffinrnTrS «OSs*
»er Dame, geht auch auswärts. E. Z..l -'"lrll'ffenreo Madchc«
g. Bez.. Glaserg. 21? Th- 1. 445^9-6 °^!ger^Fam,t,^ ,welch»
ä:> .!
Anständiges Stubenmädchen
welcher Kieidiritähen lärm, sucht Stelle.
ft. P., 3. Dez., Kegelgaffe Nr. 8, im Hof.
Tbur 10. 44187—6
Aclt. Stubenmädchen sucht
Stelle in seinem Hanse. 15. Bez., Raberi-
Hammertjnggasse 9. 41505—6
Aelteres Stubenmädchen,
ordnungsliebend. s»4>t Stelle. I. Bezirk.
Salzgries 23. 4. Stg., 4. St.. Tb. 61. 44076 6
Beff. Stubenmädchen mit
langen Z-uaniffen bittet um eine gute Stelle.
C. B.. 5. Bez., Bacherplatz 7, 3. Stack.
Thür 17. 44113-6
machen, ,ristren und sehr schön'».
beffern kaun, bittet ulS-Siribenmöd^
unter,nlammen.- F. N-, 10. Bez
gutgasse 7. 3. St.. Th. 1 3.
Nettes feines StnbenmiL
chen mit 5,ähr. Zeugniß, perfect im in-
tnren, Nahen, Aufräumen, emvsteh!« be!>,.,
Dicnstbcruiiltlutig.
JH. <£1.. 44556-«
Stubenmädchen sucht Stelle
IM Serviren, Ausräumen. Dameubedieml,!^
tüchtig, 30 Jahre alt. ist »och j» etelltl
lau» stch Nachmittag» darstellen 9 sTl
1 Bez., Gisela straße 7 ,3. Sr ., Th 8. 447GzI
Stnbcninädchen. Schlesicrin I
^„ ...,. dersteht Kleidcrmachen, bittet um Siel-f
Besseres Stubenmädchen, int ». Prigramgast- ii, st h ». l3541i6'
Serviren. Ausräumen. Maschinriäben rüchrig,
wünscht in besserem Hause vntrrzulommen.
A. F.. 2. Bezirk, Nordwestdahnstraste tt.
2. Stock, Thür 10. 44235-6
Besseres Stubenmädchen.das
alle Handarbeiten und zileidermachcn kann,
bitter um dauernden Posten. A. M, 16. B.,
Thaliastraße 28, 3. Stack 12. 44240—8
Besseres prakttfches Stuben­
mädchen sucht Stelle bier oder auiwätts
Antonie, 1. Bez., Naglergasse Nr.19.
1. Stack. 44C-.13—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig und verläßlich, mit SadreSzeugniisen,
sucht Stelle. 3/2, Hintere ZollamtSstraße 3,
heim PoNier. 44289—6
Jnstitnt Schroll, 1. Bez,
Schulerstraße 1, gegründet 1871, empf.
besonders Kammerjungfern, feine u. ern-
fache Stubenmädchen, HerrschastL-t v.yd
Bürgersköchinnen, Kinderfrauen. Küchcu-
nno Ertramädchen, sowie Kammerdiener.
Bedient« und Kutscher für Wien und
auswärts. 44620—6
Besseres Stubenmädchen,
welche» gnt »öhen und sristren kann, sucht
Stelle. Gebt auch auswärts. U. 3. R,
4. Bez., Etarhemberggaffe20, Tb 5. 44243-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
bersirt in der Kinder- und Körperpflege,
bewandert.im Nähen, mit sll,önem Jah-
lerzeugniß. bittet um Posten zu 3- dis
6jährigen Kindern. Zofe fine All-
i«i, Burggaffe Nr. 34, 2. Stock. Thür
Nr. '7. 44115-6
JmigeS Mädchen, Nord­
deutsche/ ärztlich geprüfte Maffeurln und
Wärtcnn der Kaiiwassorcnr, sucht dau­
ernde Stelle als Krairlcnpflcgerin oder
m einer Badeanstalt. Gefl. Osterlen an
53. Sinintt, 9. Bezirk, Stlfcrsttaiic
Nr. 20, erbeten. 44566-6
Mme. Weil, Fleifchmarkl
Np. 10, Telephon 5343, empfiehlt Erzic«
herinnen, tücktia in Sprache, Mnfik. vor-
züglrche Zeugnisse. 44386—6
Geb. Fräulein, unabhängig,
des Franzöpschon mächtig, mustlalisch, sucht
Stelle als Reisedegleiierin, am liebsten nach
Paris, geht eventuell auch ahne Salair.
Adresse A. F. 2/2. Baleriestraste Nr. 58.
3. Stack, Thür 26. 44278-6
Gebild., tntell., erfahrenes
Fräulein, Ende 20er. prat., viele Jahre im
AnSIande. perfect Englisch, ged. Reichs­
deutsche, heiteren Temperaments, sympathisch,
in Führung eines besseren Hnusdattes er-
sahren, mit Vvrzüzl. lanfljähriflen Zeugnissm
und mündi. Empsthinngen, wünscht Stellung
als Gesellschafteriu.auch junger Mädchen,
Reisedeglcttcri», Erzieherin od. Häos-
repräsentantin. Unter „B a 1 d i g st A. B. S."
an da« Ankünd.-Bureau d. Bl 44514-8
Fräulein sucht Engagement.
Per,. Französisch und Englisch Unter
„Distiiiction 94" an da» Ank.-Bur
d. Blattes. 44391—8
Junges Fräulein, im Hans-
hafte tüchtig, wünscht Stelle in feinerem
Hause bei alleinstehendem Herrn oder
Dame. 1. Bez., Tuchlauben Nr. 18.
Eonüitorei. 44653—6
Ueber die Ferialzeit sucht
junge, tüchtige Modistin lstaatl. gepr.
Lehrerin) als Gestl.,.lmfterin, Lehrerin.
Begleiterin unterzu kommen; nur freie
Station beansprucht. Unter .Piani­
st i n' 4. Bcz., Wehringecgasse Rr. 8.
Thür 1». 44738-6
Eine Fabrikantenswitwe,
olleinstebend. in mittleren Zähren, von
sympathischem Acustcrn. sehr bescheiden,
gewiyenhaft, sucht eine Stelle als Wirrh-
schafterin zu einem Herrn oder Fübnma
de» Hansbaftcr bei mutterlosen Kindern,
«deut. Reisebegleiierini selbe ist gelernte
tüchtige Frifenrin. Honoraransprüche
anbei Wohmmg und Verpflegung, mini­
mal. Adreffe: A. B., 7. Bezirk. Kafter-
stratze 96, 2. St. 44084—6
Gebildete Frau, sehr verfirt
tu der Küche und Haushalt, wünscht
Stelle zu älterem Herrn oder Dame,
«efällige Zuschriften unter .B e r-
trauenSstelle 33", 9. «ez., Berg-
gaffe 20, Thür 11. 44776—,
HausreprLsc«tautt«,spracheu-
kundiq, mnfikalisch, Stütze der Hausfrau.
Erznyer innen mit vorzüglichen Reserenzen
empfiehlt Elair«»» R e tt a u ld,
1. Bez., Grade, 17. 44481-6
Eine altere Dame, welche
gut Französisch spricht lind sich in Paris
sehr genau auslennt, wünscht als Be-
glertertn dorthin ein Engagement anzu­
treten. Offerten nnter „A n» st e 1-
l u n g" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blatte«. 44576 -6
Äks Gesellschafterin oder
-- distinguirte Dame
Etellung. Perfect Französuch, Englisch,
eoraore.. Uarec ,E. H. 5" an das
Aut.-Bur. d. BI. 44314—I
Fräulein a«S besserem Hause,
tüchtig im Häuslichen ynd im Nähen,
sucht Stelle als Hausfräulein. Stütze d.
Hansfcan. bessere»" Stirbenmädche» oder
z» größeren Kindern in christl. Hause.
3/2. Salmgaffe 14, TV.-7. 44079 -6
Fräulein mit Prima-Refe­
renzen, Deutsch, Franz.. Piano, jucht Nach­
mittage za besetzen (»mV Umgebung Wiens).
3. Bez, Barichgasseä?, Thür». 44090-«
Mute. IV eil empfiehlt
nordb. Kinderktärtnerin. tÜchtia in ^sleae.
geschickt im Aleidennachcn; nordd. Bonne,
Ar'.vf'^erin, bescheidene Ansprüche.
Schneidern. 44387—6
Akute. Weil empfiehlt
Ungar. Kindergärtnerin, spricht Deutickl,
perfect Englisch; Kinderfrau, tüchtig,
verläßlich, gute Zengnrsie. 44388—6
Deutsche Bonne a»S gutem
-aule, mit langjährigen Zeugnisten, sucht
stelle zu 2 größeren Kindern. 9. Bezirk,
Türlenstrnßi 9, 3. St., Th. 37. 44194-6
Bonne, welche perfect Franz.
und Jlalienijch spricht, im HänSlichen mit,
hilft, sucht Stelle. Emma, 5. Bezirk
Gattengasse 15. Th. 12. 44472-6
Als Bonne, tüchtig in Hand-
arbeiten. Volks- und Bürgerjchul-Nmerricht
i;ur Nachhilfe, sucht gebildetes Fräulein in
besserem Hause Stellung. 3. Na «f ch,
8. Be;., Fuhrmanngafie 2. 44441—8
Bess. Mädchen, Anfängerin,
mit bmanailicher Kindergarlenpraxis, sucht
Posten als KindSmäbchen oder Äinder-
Stubenmädchen zu größeren Kindern.
10. Be,., Siccardsburgg. 2, Th.28. 44121-6
Einfache Bonne sucht Stelle
-u 1 ooer 2 Kindern im Alter don 2 bis
6 Zähren, und ist in schönen Hnnd-
arbciten ausgebildet. Briefe erbeten unter
»M. 6. Bez., Mariahilfcrftr. 173,
1. 6t, Tb. 14, bet Tufek. 44802-6
Tüchtige Bonne, Schlesicrin,
mit Zahreszeugn. sticht Stellrma zu
Kindern, linier »S p o n a t" an da»
Ank.-Bur. d. BI. 44069 —6
Rette Bonne mit Jahrcs-
zengniß. sehr liuderlieb, Hilst im Häus­
liche». emvficbli bestens Inst. Blschka.
Kärirlerstratze SSI. 44457—6
Frau Sctaallinger cm-
pstehlt: Hannoveoanerin, musik.. persect
Englisch. Französisch. Zeichnen, Malen, hat
soeben Erziebung beendet; Engländerin,
varz. Franz., Mnfil. Zeichnen: Französin,
gut Englisch, Diusik; Französin, bonoo
-up., nordd. Banne, verst. gut Kindergätt-
nerei, jeor nett und tüchtig; nngarlsche
Bonnen, einige deutsche, französische und
englische Erzieherinnen über Sommer;
ferner eine jüngere Kinderfrau, äußerst
tüchtig und verläßlich, sowie einige sebr ge-
schickte jüngere Kammerjungsern. Alle mit
vorzbgl Zeugnisse». Graben 28. Telephon
Nr. 1258. Jnstitnt Schallinger-Ben-
ger. 44790—6
Sldrddrutsche geprüfte Er­
zieherin, mufik., norddeutsche
Kindergärtnerin, Französin­
nen, jüngere Kinderfrauen,
Kammerfrauen empfiehlt I-eo»
i»le Crerson (vorm Beck),
Einfache Kammerjungfcr,
ticnett in ihrem Fache, bittet um Stell«.
411. fl., 15. Bez, Elementinengasse -JiT. 2,
Thür 18. 44051-6
Kammerjnngfer, die in hohen
HerifHaftMujer« qedient sucht Posten.
HernalS. Calvarienbergk,. 67,1. St. 44*33—6
Feine Kammerjungfer, sehr
anständiges PLädchen. sucht Stelle in christ­
liches Haus fürs Land oder Provinz. Briefe
an P e i k e r t, Oedenburg. Rosenqafie
Nr. 22. 44507-6
Als Kammerjnngfer oder
seine» Stubenmädchen, tüchtig, mit schönen
zengnisien sucht Stelle. 2. Bez., Schrei-
gasse 10. 44173-6
Kammerfrau, persect, mit
schönen Zeugnissen, Kleider» u. Waschendhcn,
rrnsirerl. sein Groppen, im Reisen sowie
Krankenpflege geschickt. Unter *Ä. B. 74*
an das Lnk.-Dur. d. Bl. 44174—6
Kammerjnngfer, perfect im
Schneidern. Frifiren. Darnendienst. alle»
häuslichen Arbeiten, jucht Stelle. 1. Be,.
JohauneSgasse 13. Th. 10. 44682—6
Gesetztes Mädchen, welches
Kleidernähcn, Frisiren, Damenbedienung
versteht, bittet bei guter Behandlung leichtere
Stelle, kann sich nur Nachmittags vorstellen.
1. Bez., Berläng. Wipplingerstraße 9tr. 38.
Stock. Th. 8. 44771—6
Beffcres Mädchen wünscht
als Bonne in feineres Haus unterzukommen.
Anfängerin. Adolfine Klofe, 3. Bez.,
Köldlgasie 14, 4. St.. Tb. L4. 44042—6
Ausgezeichnete KindSfra«
mit besten Zeugnissen und Referenzen
sucht Slellung zu einem Kinde. Berstehl
Sozhlet. M. B., Hohenstausengosie 7.
1. Stock, Lyür b. 44231—6
Kinderfrau mit LjLhr. Herr-
schaftszcugmsien sucht Stolle, ii. 6., 11. Sei.,
Hanplffriihe I, 1. St., Th. 16. 44341—6
AIS Amme sucht S4 Jahre
alte», krälrrges gesundes Mädchen baldigst
nnterznkommen. 15. Bez., Hrppgasie 38,
2. Stock, Thür 80. 43823—6
Junges nettes Mädchen mit
Jahre-,eugniß bitte» in ein beffercs Hau«
al» Kinder- oder einfache» Stubenmädchen
unterzukommen. Fanny K, 10. Bezirk.
Goelh egass e 6, 2. Stock 24. 41765—6
Bessere Kinderfrau sucht
Posten 2. Bez., Tandelmarktgaffe Rr. 7,
Tbür 12. 44129-6
„Junge Kindsfran sucht Stelle.
7- Neustiftgajie 100, Th. 25. 44702—6
Beffcres Mädchen aus der
Provrnz mit schöner deutscher Aussprache,
wünscht zu 1 oder 2 Ecren Kindern>
unterzukommen. Gefl. Attschriften erdeten
unter.A. S.", 1. Le-.. Wallnersir. 1.
Mllchaeich Lfp. 44109—6
Kiuderfräulei« sucht Stelle
9. Be,., Wasagasse 21, im Haje rechts. TV.
Nr- 1>. 44868-6
^Jüngere Kinderfrau sucht
Stelle. 2. Bqitt. Rasaelgaffe 30, Haus
desarger. 44i»S-K
Kinderstubenmadchc», der
polnischen und ungzriscden Sprache mächtig,
mtt 2;ahrigem Zeugniß, bittet wieder io feines
® fl fl®Ä c,,rto,niaen' ö/ä, Siebcabrnnnen
Jasomirgottstrafre 5.« 769 -e i'2. eieocn 44m- B 6 LT
Beffcres Stubenmädchen
schneidert, fristet, servirt, geht auch auswärts.
A. Z., 4. Be;., Rinergasie 8. 44 479—6
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle. Marie, 7. Be,., Bnrggasse 6i,
Th. 9. 44510—a
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle in bessere» Hanse. A. tt.. Fr.
Butschek, 15. Bezirk, Zuckgasie 18.
1. Stock. 44430—6
Beffercs Stubenmädchen
mit Jahreszengniffen sucht Stelle. 8. Bez,
Lavdongasse 8, 2. Stg, 3. St. 27. 44488-8
Besseres, anfiänd.» tüchtiges
Stubenmädchen snihlSlelle. F. M, 3 Bez.,
Barmhcrzizengosse 35, 2. Stack. 44773—6
Beff. Stubenmädchen» tüchtig
im Nähen, auch Maschinnöhen, Servire»,
Ausräumen, äußerst stink, nett und rein mit
2-, 5-, l'/,jähr. Zeugn., empfiehl! Sorth-
Zeiniczvii, 1. Bezirk. Naglergaff»
Nr. 21 Telephon 1»«»!». 44797 -6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Lushilfsposten ab 15. Mai.
A. 8-, 7. Bezirk, Scholtcufeldgaffe Nr. 10.
LH. 7. 44 676—6
ÄeffereS Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen. Serviren u. Hand^
arbeiten, wünscht baldigst unterzukom­
men; selbe geht auch auswärts. L. 33..
8. Bez., Lanflcgaffe jk. Th^ 4. 44715—6
Ein besseres Stubenmädchen
wünscht balojqst Stelle, ö. Bkj., Tigeraasse
Nr. 8, Thür V. 44495—6
Erstes Stubenmädchen mit
4- und liöyr. Zeugnissen, persect Schnei­
dern und Frisiren, bersirh in Führung
des Haushaltes, sucht als solche oder
Stütze Stellung in einem feinen ruhigen
Hause, wo teine jungen Herren rr. teen
Diener ist. Geht auch ans» Land, aber
nicht aus Reisen. linrer rr. M-, 4. Bcz.,
Schönbrrrgsiraße 26, Th. 14. 44845 —6
Einfaches besseres Stuben-
Mädchen mit Ljährigem Zeugnitz, das auch
nähen kann, sucht stelle. Geht auch aufs
^and. Ä. S.» tz. Bez., Althanplatz 2,
3. Stock, Thür $6. 44585-6
Stubenmädchen» tüchtig »I
ihrem Fache, sucht Stelle. 2. Bez. 'Weie,I
traubengasje 3, Thür 32. 44342—61
Stubenmädchen, tüchtig uH I
nett im Ausräumen, sncbt Stelle. I. #j I
16. Bez., Herbststraße 21, Th. 42. 44226.-81
23jährigeS Mädchen, Airl
fängerin. wünscht tn seines Hau» »ijl
Stubenmädchen unterzukommen, k. S I
3. Be,., Löwengasse 28, Th. 1. 44661-?!
Tüchtiges ExtramLdchen od. I
einfaches -Tlubenmädch-n mit langem I
Zeugnissen sucht in einem grossen Haijs, I
bis -um 15. d. Stellung. Adr.: S 5.I
4. Bez., Schwindg. Ill» 1. St. 446kfM|
Aushilfsköchin, die gut koche, I
kann, rein, sparsam, im Häuslichen ntitl
hilft, nebt auf Tage, Wachen als Ausdilsi!
in feinere» Hau» neben SInbenmädche« s
A n n n B, 5. Bez. Schönbrunnerstrrsi- 46.!
2. Stock, Thür 17. 4418M|
AnShilfSköchi» sucht Stellt I
in grötzerem Haufe. 1. Bez., Schönlnern.|
gasse 1k, 2. Stg., Th. 4. 44432—$|
AiS Anshilfsköchi» bitteil
junge Fra» unterzukommen. Frau M i ch a I !i I
6. Bez., Laimgrubeugasfe Nr. 4, I. Stock I
Thür 8. V. 44271—11
Aeltere feine Köchin snchil
Stelle in besserem Bürgershaus. R. H.. 9. B. I
Bindergasse 4, Thür 24. 44452—81
~ Aeltere Köchin mit Jahres-
reuanissen und guter Nachfrage sucht Stelle>
1. Bez, Äolowratring 4. Th. Ir. 43M3-t I
Bessere Köchin sucht Stelle
neben Stubrnmädcbcn. Geryischtwaarenso
schüft,^1. Be;., Doblhoffgafie 5. 44317—I
Bessere Köchin sucht Stelle.
B. fl., 1. B.. Fleischmarlt 1. Th. 13. 112324
Bessere lungere Kochm snchi
Posten. «. B., 12. B«z., Mandlgasse«.
I. Stack. Thür 6. 4tW-i|
Bessere Köchin bittet m»
Posten in einem ruhigen Hause, wo auch ei»
Stubenmädchen. Adresse: F. 23., I Bezirk.
Am Gestade 6, 1. Stg.. 4. St. 20. 44015-6
Burgcrsköcht« sucht Stelle,
hilft im HöiiSlichon. 7. Bez.; Zikglerg. Si,
1. Stock, Thür U. 4417b—t4
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Köchin für Alle« zu kleiner S*
mitte. 1. Bez., Werberlhorgafle Rr. 4. bertt
Portier. 44N2-«
Ein intelligentes Stuben-
mLdckm, tüchtig in ihrem Fache, wünscht
in einem besseren Hause, auch answärls,
unterzukommen. M. N.. 6. Bez., Gumyen-,
dorserstraße 65. Th. 67. 44378—6
Feines Stnbramädchrn, ge-
schiar m Schneidern und Frisiren, sucht
dauernden Posten in einem HerrschastSvanS
unter „M. St." 4. Bez., Schlüssel-
gasse 3. 44136—6
Feines Stubenmädchen, tüchtig
im Frisiren und Packen auf Reifen sucht
Stelle. M. W., 4. Bez., Wozartgasse 4,
Th. I. 44132—6
Brave Köchin, von der Dam«
bestens empfohlen sucht ob 18. Mai Posten.
9. Bez.. Bergg ass e 22, 1. S t. 442. 0-d
Bessere jüngere Köchin, die
sehr gnt und sparsam kochen !a»n. W
bei cm,, anst. Herrn Stcue a!» Lull«
schafterin. Währing, Thrresiengnffe 52
2. St., Thür 12.
Bessere Köchin mit Jahres-
zengnisien wünscht in seine« Han« "Nkeri"-
kommen. 8. 8„ 16. Bez., Thattastraße al,
Th. 1. 44368-0
Bitte «m Stelle, bin g«"
Köchin mit langjährigem Zeugniß, woino?u.
t. oder 3. Be,, in christliches Hau». F."-
3. Bez., Unaärgasie 17, Th. 6. 44770-»
Eine persecte Penfionats
löchin und eine Nestmirattonsköchin suästi
Stelle; auch auswärts. 2. Bez.. Derw
ttaubennäsio 3, Th. 20. 44 74a—t
Eine deutsche nette Köchi«
in mittleren Jahren sucht Sielle zu Heine;
Familie. B. SR., Porzcllauoasse II, 1- f‘2
Thür 25. 44803—5
Eine ante Köchi«, sehr nett
und rein, sucht einen Pü.sten in bessere«
Cbristenbause. C. K., 5. Bez., SÄoN'
brunnerstraße 13. Th. 4. 44662-o
Feines Stubenmädchen, im
Nahen und Frisiren gut bewandert, such!
Slelle. K. S., 5. Bez., Franzensg. 17,
2. Stock, Thür 28. 43722—6 Eine perfekte junge Köchiu
Feineres solides Stuben- '■® f i. Himmeipforiflaüe >5
Mädchen mit schftren Zahrerzcngnissen— 44 '.:.
suchi dauernde Stelle in feinem Hanse Feine Köchin gesetzte« Alters
°^ru'inzeIneeDame. F- Z.. 3.. B-j.. sucht Stelle hier öfter ans den; Land-,
Ungargaffe 17, Thur 4. 443aü—C gcfit auch als längere Aushilfe. Anträge
.. 71-„- n, 0B bag Jftil.äSut.
46899 —6
Feines Stubenmädchen mH“ n ;" ’£• 9-
Jahreszeugniß sucht Posten. A. G.. 52, dieses Blatte».
Tichtelgaye 13. Thür 13. 44224-6 Köcht« f«cht Stellt
^>ec Aushilfe. 7. Bezirk, Neustistt^fft^
Feineres gesetzteres Stuben­
mädchen, im Fristren und Nähen gewandt
iucht Stelle. Währing, Martinsstraße 53,
3. Stock, Thür 18. 44521—8
Feines Stubenmädchen, symp.
mit 4- und Ljöhr. Renan., perfect im
Damendienst, sowiL Scrvirew «nd Räu­
men, empfiehlt Znst. Lepizh 1 9)
Himmel psorlg. 11, 1. S t. 44722-6
Junges nettes^ Mädchen
Ansäugerm. sucht Stelle al« Stubenmädchen'
b wauLtt'" L°^Een nutz KleidernäL
b wandert. St. H.. «. «ez., Nfergasse 10.
t-«
Feine junge Köchi« mit
fahrigem Aengnrtz, Kbr geschickt in ihre«
^achr; Stubenmädchen mir bjährrge«
Aeuqniß. geschickt im Nähen, flink, nett v»
Aufräumen, empfiehlt Institut, 1-BeZlrr.
Habsbnrgergasse 7. 444tjMj
Feine Köchi» sucht Stelle z«
kleiner Familie, geht auch auswärts. N.,
4. Bez., Ritrerssasje 8. 44479^
Feine Köchin sucht Stelle»
auch al« Wirlhlchasterin. R. N., 18. B-tz,
Th-refiengasse 36. LH. 2L 1'-^


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 45 ]
otnto «V
Kr- 12823
Wien. Sonntag 1 jnene JPVeie jt^ressc-
o. mal l'JW
Die „Älrtnre Anzeigen" kämien mit imd ohne «trofft erscheint,
mH wird «uelimft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von uns in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
1, Schnlekstraßeir, »nenigelMch mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcdries« «erde» Übernommen nnd nnr gegen «voeeisnng
de« Jnseratenscheine» auckgesolgt, recommandirle Ehiffredrlesa
zarilckgewlcse». «nSNinstt «erde» von 8 Uhr Krüh »ick 4 vhr
Abend- ertheilt, Inserate uns wnnsch versah».
Steffen-Hefuche.
MeibUche:
Seine Köchin sucht Aushilfe.
an'ben. Wobllkbengoffe 8. Th. 16. 44124-8
Selbstständige Köchin sucht
neben Stubenmädchen oder Bedienerin
Bosten. R. 2>., 4 Le),, Goldegg-Gasse 5,
1. L«, T». 8. 44329—&
Sehr gute Köchin mit Zeug­
nissen sucht Stelle in seinem Hause. Adr.:
I.. 10. Bez., Soonweudgaffe 28, 3. St.,
Thür 31. 44134-6
"Seine Köchinnen und tüch-
,ii- S-ub-nmädch-n mit vorzügl. Wiener
-i-üguifi-n empfiehl»Fron M-, e r. 1. Bez.,
K^ottcnrinl, A. 44681—b
Sehr gnte verläßliche Köchin
mit guten Zeuqnlsien sucht Stelle, hilft
etwas im HäudUchen. Lohn 18—80 fl. 7. B,
Neustiftgosse L8, Thür 21. 44304—6
"setue, Stiere Anshilfsköchin
luäst Stelle. 2/5; «unzgaffe 6, '.Stock.
Mr. 8. 44782 6
Sehr gute Köchin sucht Stolle.
4. Be,., Kettentzrückengaffe 6, im Schlrm-
geschäs«. 44313—6
" Keine Köchin bittet in
aroßeie» Bürgerhaus ,« komme». Loh»
22 fl Josesine, 18. Bez., Staud­
as. Tb. fl! 44827 6
Selbstständige gnte Köchin
sucht Posten zu kleinrr Familie in dcflerem
Hause. A. P., 9. Bez., «olingoffe Rr. II.
Tbürll. 44238-8
©»t« verläßliche Köchin mit
"»breSieugniffeü sucht Stelle neben Stuben.
Lch-n. 7. Be,.. N-ustistgass- Nr 28
Tbür.0. 4,3>8—6
Selbstständige gute Bürgers-
köchin sucht Aushilfe aus 3 Monate.' Lohn
SO fl. 9. Bez.. Schwaczfpailiccstraße Rr ll.
Thür 2. 44201-8
^ Gute Köchm sucht Sreüe.
9 29., 8. B., Steingasse 17, Tb. 1. 44416-6
GliteKöclnn bittet um Stelle,
8. BoUertplatz t», Th. 25a. 44069—6
Selbstständige Köchin, die
im Häuslichen mithast, sucht Stell« neben
Stubenmädchen. Berger, 6. Bez.. Laim,
grnbengajje 27, 1. Stock 6. 44128—6
©ute Anshilfsköchin sucht
SteDc. geht auch für längere Zeit. Frau
Weii. 18 G-nzg. 63. Th. 2. 44078-8
Gute Bürqersköchi« sucht
Stelle. 1. Bez., Dieisalligkeitshof Nr. 12a.
Thür 18. 44024—8
"Gute Köchin, JahreSzeng-
niffe fuäit Stelle in seinem Hause neben
Stubenmädchen. 3. Bez., Parkgaffe Rr. >1.
Thür 12». 44022—8
Tücht. Anshilfsköchin sucht
für 3 Wochen Posten. I. ?., 3. «ezirt,
Wohsgasse 24. 2. Stock. Th. 23. 44033-6
Tüchtige Köchin sucht Posten
beansyrncht 18—20 fl. Lohn. NudolfSkieim,
Felderstraße 106. 2. St.. Th. 19. 41130-6
Tüchtige israelitische Köchin
sucht Stelle neben Stlldenmädkhen. -7. Bez.,
Seideugasse 4. Parterre 24. 44437—6
Gute Köchin mit Jahrcs-
-eagntff-n sucht Stelle in eine« besseien
Christenhause. A. A., 10. B«z.. Eckcrtg. 10.
1 St., Th. 23. 44175-8
Tüchtige Köchin, welche keine
Arbeit scheut, wünscht Stelle. Lohn 17 fl.
2. Bez.. Schreigasse 4, Th. 13. 44778-6
Tüchtige sclbstständ. Köchin
mit JahreSzeugnissen sucht Stelle. 2. Be;.,
Weintraubengasse 3. Th. 32. 44543—6
Große tüchtige Hcrrschasts-
köch'N mit lanqjahrigen Zeugnisjen und
outer Nachfrage, sucht in großem HercschaftS-
bausk Powell. Selbe ist noch iu Stelle. 4. Bez.,
Heugasse 8, 1. Stock. 44321—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeugnissen sucht Stelle. 1. Bez., Singer»
straße 8. 3. Stock. Thür 19. 44687—6
©Ute Bürgersköchi« sucht
Stelle z> kleiner Emilie. Unter „Anna".
8. Bez., 3» Werd 13, Th. 12. 44685-6
Tüchtige nette Köchin, die
sein selbstständig kocht, sucht Stelle zu seiner
christlichen Herrschaft. H., 4. Bez., Schäffer-
gafse 4. Parterre 5. 44126—6
©Ute Köchin, Ungarin, sucht
Stelle in cinem christliche» Haute. P. B.,
1. Be»., HabSburaergaffe 2, 2.St.,.4. St.,
Th. recht». 44839—6
Dcrlästliche Köchin für Alle«
bittet um Stelle. K. L.. 3. Bez.« Münz­
gasse 1. 2. Stiege. 1. Stock 12. 44065—6
Gute Köchin sucht Posten
neben Stubenmädchen in ein b-ffere». ruhiges
Haus. 8. M. 7. Bez., Neubaugafl« 62,
2. Stiege, Thür 9. 44774—6
BcrläßlicheKöchinm. Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. Frank, 3. Bezirk.
Hauptstraße 34, Th. 7. 44230—6
Vorzügl. HerrschastSköchin
mit jlyöncn ajeugu., die jeden Koch er­
setzt, empfiehlt oeloijsenhast Bureau
Marchetti, 1. Bezirk, Goldschmid-
gafie 2. Telephon 12,762. 44627 —6
Gute Köchin bittet «« Stelle»
auch AuSbilfe, 42 Jahre alt. 9. Be,. Berg,
gaff- 18, Tdür 17. 448695-8
Gute Köchin sucht Stelle in
eia grotzeS Haus. Adresse 18., Schumann-
gasse ^8. Th. 6. 44753—6
Vorzügliche Köchin, sehr be­
scheiden, rein und »eil, empfiehlt die Dirnft-
gederin wegen Abreise besten«. M. Peschk e.
3. Be;., Löwrngaffe 37, Gesch. 44819—6
Hcrrschaftsköchi«, 25 fl. Lohn,
sucht Posten. Dostal, 1. Bezirk, Himmel-
psortgasli 7. 44366—8
Anständiges besseres Mäd-
chrn sucht Posten für Alle» n» 2 bis 3 Per­
sonen, geht auch auf-Land. I. 23., Kloster­
neuburg, Stadtplatz 84. 44440—6
Junge, selbstständige Köchin
bittet baldigst unterzukommen. M., 1. Bez.,
JohanneSgaffe 13, Th. 10. 44477—8
Bcficres Mädchen bittet alS
Küchenmadchen in ein HerrschaftShauS oder
für NlleS zu kleiner Familie. A. R.. 7. B..
Neustiftqafse Nr. S, Thür 17. 44533—6
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle. ©. S., 4. Bez., Wohlleben,affe I,
beim Portier. 44403—6
JüugereselbstständkgeKöchiu
mit schönen JahrrSzeugnisjen bittet nm
Stelle in besserem Hause. 6. Be»., Bürger-
spstalgaffe 17. 3. Stg., 1. St. IS. 44030^
Besseres Mädchen für Alles.
mit 2>/,jthrigem Jengnig. fncht Stelle bei
>. besserer Familie. 3. Bez., Hauptstr. 34,
2. Stg., Thür 13. 44422—8
Junge Hcrrschaftsköchin sucht
Bosten ,n einen besserem Hause; kan» auch
,!« Stubenmiischen Bettvenduna finde»
M. P., 1. Ve,..Herrmg.4, 3. St. «4222-8
Jüngere Bürgersköchi» mit
JahreSzeugnissen und Stubenmädchen suchen
Stelle. 6. Bezirk, Windmühlgaffe Nr. 32,
Thür 7. 44371—6
Solides Mädchen für Alles
bittet um Posten in ein feineres Haus zu
zwei Personen, besitzt IabreSjerrgnisse und
gute Nachfrage. Ldr. M. T., 5. Bez.. Mar­
garethenhof, Stiege 8, Portier. 44331—6
Anständiges best. Mädchen
für Alle« mit Javre«;euaniffen bittet um
Dosten: geht auch mit aus« Sand. 4. Bez.,
Technikerstraße 9, 2. Stg., Tb. 20. 44398-6
Jüngere Köchin mit mehr­
jährigen Zeugnifle» lucht Stelle in besserem
Hause, 9. Bezirk, D'Orsahgaffe Nr. 10,
Thür 23. 44131-6
Ein besseres tücht. Mädchen
wünscht z« einer Dame oder Herrn unter-
zukommen. Zuschriften erbelrn an B. K.,
Rndolssheim, Sneßgasse 10, 3. Stock,
Thür 24. 44297-6
Jüngere perfekte Köchin mit
anteu Aeugaissen sucht Stelle. 1. Bezirk,
Dppolzergasse 2. Milchgeschöft. 44607—6
Jüngere perfecte Köchin
lucht Sleue. m. 2. Bez., Schüttelftraße
Nr. 23. 3. St.. Th. 19. 44866-6
Mädchen mit Jakreszeng-
nifleü sucht zu zwet Leuten Stell«. Briefe
erdeten unter Marte F„ 8. Bezirk,
Florianigasse Nr. 31, 2. Sttege, 2. Stock.
Thür 15. 43493-6
Junge perfecte, von der
Herriwasl empfohlene Köchin sucht zum
12. Mai dauernde Stelle, eventuell auch
früher. (Stile B., Wasagafse 12, 2. Stg.,
1. Stock. 44436—ü
Besseres Mädchen wünscht
al» Ektramädchen «der für Alle« unterzu­
kommen. Schüttelftraße Rr. 22, 2. Stock,
Thür 18.. 43914-6
Junges, anständiges Mädchen
sucht Posten für Alle«. Bri-fe erbeten an SB
SB., 17. Be,., B-h-img. 39, Th. 1. 44038-8
Junge, perfecte Köchin sucht
Stelle. 2. Bezirk, Helenenaasi« 4, 2. St.,
Thür 18. 44903-8
Anständiges Mädchen für
Alle«, da« kochen kann, wünscht in einem
bessere» Hause nnterzukommen. 7. Bez,
Neiistislgaffe Rr. 48, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 14. 44754-8
Besseres Mädchen für Alles,
welche» etwa» kochen kann, bittet um Stelle.
2. Bez., Klosterneuburgerstraße 83, 3. St.,
Thür Si. 44340-6
Köchin Walter, die selbst­
ständig kochen kann und im Hänsliche« mit»
Hilst, sucht Stelle zu 3—4 Personen neben
Stubenmädchen »der Bedienerin. 8. Bezirk,
Hosmüblgaffe 21. Hof. Thür 24». «4160—8
^ Köchin,Jsr.,tücht.,sucht rasch
Dosten. 2. Aezirl, Blnmauergasse Nr >2,
Thür 18. 44742-8
Köchin mit JahreSzengnifle«
facht Stelle. Lobn 20 fl. 1. Bezirk. Am
Gestade 3!r. 3. Thür 12. 44554—6
Mädchen für Alles sucht
Stelle, kein Aimmerbürsten. M. T., 17. Dez..
Gschwandnergasse 26, 2. St. 18. 44671—6
Köchin sucht Stelle neben
Stubenmädchen in bessere» Hau«; geht mit
aus» Land. I. 25.. 9 Bez., Marktgasse 8.
2. Stg., 3. St., Th. 46. 44381-6
Perfecte Köchin sucht Stelle
in ein Herrschaft-, oder seines BürgerShauS.
*t. M. 4 Bez., LambrechtSgaffe Nr. 17,
3. Stock 23. 44373-8
^Perfecte gnte Köchin sucht
.btelle in besserem Hause. 1. Bez., Schbn-
loterngasse XI,% Sti,., Th. 4. 44431-6
Pcrf. jüngere Köchin, Jsr.,
die im Häuslichen mithilft, sucht Stelle.
2 Bez, Rueppgaffe 10, Thür 7. 44197-6
Mädchen für Alles, die aut
kochen kann, bittet um Stelle. 16. Bez.,
Brunnengasse 78. 1. St., Th. 80. 44761—6
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, mit JahreSzengniß, bitte» nm
Posten. ,K. 2B.", 18. Bez.. Etaudgaffe 41,
3. Stock 29. —6
Fleißiges Mädchen, tüchtig
für Alles sucht Stelle durch 3ust Oh ly.
Praterstraße 68, Th 25. 44736—6
Junge Witwe, welche nett
arbülcl, sucht Bedienung. Ottakring. Grund-
stemgaffe 44. Thür 10. 44126-8
Kräftige Frau bittet als Be­
dienerin oder Reiterin unterzukommen.
Dieselbe kann tadellose Zengnijse ausweisen.
Adresse: M. Weder, 10. Bez., Arthaber-
piatz 18, 3. St., T». 40. 43282-8
Perfecte Köchin mit Jahres-
»engnitz, gebt auch aus» Land, stöhn 18 bi«
-> st. 12. Bezirk, Bicloriagass« Nr. 14».
3. Stock, Thür 89. 44070—6
Perfekte Köchin, Jsr., sucht
Stelle, »l. B., 2. Bez., Kleine Psorra. 29,
' 8. Stock. Thür 10. 44200-6
Aeltere Frau, alleinstehend
nnd sehr verläßlich, bittet um eine Bedienung.
A. B., 8. Sät*, iangegaffe 30, 2. Sttege.
1. Stock. 44032—6
Perfecte Köchin mit Jahres-
zengnisseu sucht:Slelle in feinerem Hause.
». B.. 9. v-z.. »ngasse 1». 2. Stock.
Thür 12. 44586—6
Bitte not Bedienung ab
2 Uhr. Unter Anna Weiß, postlagernd
Hernal», Sschwanduergaffe. 44083—6
Reine praktische Köchin bitiet
um Stelle, Privat- oh. Geschäftshaus.
Rosa. 6. Bez., Gumpeudorserstrage 142,
1- Stock. Th. 18. 44692—6
Bessere Fra«, mit ISjähr.
Zeugniß bittet um Bedienung für Vor­
mittage. Adreff» erbeten unter Ehiffre
-E. &. 64* a» ha» Snk.-Bureau dieses
Blatte». 44084—8
Junge Fra«, mitZeugnissen,
sucht Dedirimna, event, al» gute Ans-
hilfscschiu tagsüber. M. S., 14. Bez.,
.Mristraffe gp, Thüp (, 44095—6
Selbftftäud. eins. BürgcrS-
röchin bittet 1» einem anständigen christ­
liche» Haus« um dauernden Posten, lvo
Nine Wäsche; geht gerne mit auf» Laub
Me &U. Pouthong. S, rm 8. MSS-Ü
Frau sucht Bep'ennna. 17.®.,
Schumanngaffe 60, C -« d- 1. 44421—6
Bedienerin, jung und nett,
bittet um Bosten. Sann auch lochen, geht
auch nur siir einige Tage. 5. A, 18. Be,.,
rustlandlgaffe 39, Th. ZS. 443.4—6
Eine alleinstehende Frau mit
üisShriger Tochter sucht einen HanSbesorger.
Bosten. Sie hat 15jähriaes guegniß. Maria
Ka ckpar. g. Bezirk, Wieseng. 19. 44360—6
Dame franQaise cherelie
iogono vour Im vacancefl h Hinterbrtihl,
Mödling; senlemen» dan« familles distin-
gas«. Sous „S e j o u r No. 12* an bnrean
da joarnal. 44362—6
Demoiselle Men recomman-
dee cberche enga^ement d'ett dans famiUe
distinguee, oa poar accomp&gner h I’expo-
sition. Soos „A. S.*, 8, Le»., kiaristen»
gaese 20, Porte 8. 43699—6
Fran$aise distiiignfee
cberche apres-mfdi oa tnatinee& Vienne
on dans les en?iron«. Sons *R. B. N". 4“
poste restante Garnisonsg asse. 43715—6
Parisienne distinga£e
cberche eogagement com me domoiselte
de Compagnie; accompsgne aussi en
voyage. R4p. sous „Parisienne 63“
an bureau da joeroal. 43563—6
* Une Parisienne distinguäe,
bien recommandee, chcrcbe an engage-
ment poar l'ete, et irait. aussi en voyage
avec dame agee oa malade. Ecrire sous
„Caracthre gai“ au bureau du
jonrnal. 43760—B
Une Demoiselle nöe
fran^aise cbereho placo auprfcs des enfants,
bonne röfdrence de Vienne. 7. Bezirk,
Mechit&risteng&sse Nr. 2, 1. Stock,
Thür 9. 44578—6
Young Ladf, Intel!, re-
Äned, ex. tr&veller, good walker and
sportswoman, best references, seeks
engagement, event, for sommer oaly, as
companian to Lady or young gfrl. Und er
„A. 8. 13 w office of this paper. 44513—6
Young Fnglisb lady,
recently arrived, urisues to family to teach
children English. Musical, Hader „Write
No. 552“ office of this paper. 44400—6
Modistinnen,
Damen schneiderinnen,
USHerinnen,
Weibliche Kandardetten.
Seiden-JuponS.einiaeschöne
Modelle, billig zu verlause». S ofse jeder
Art werde« zur Ansertigung lldernommea.
tzagon von 72 Ir. an. 2. tvez., Stivbaiiie-
straße 18. Th. 17. 44882-9
Kobes Modes, E. Yeuhold,
6. Bez, Mariahilierstraße 13, Plezzaniu 2,
empfiehlt ihr»» Damenkleider»Salon siir
engl ische u.sranzbstsche Toilette» »och neuesten
Modellen.. 43437—11
Perfecte Klcidermacherin ins
t aur gesucht. Nur jüngere, sehr tüchtige
rast. Offerten mit Anaabe der bisherigen
Thätigkeit unter »SS. ®. 29* o. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 43529—11
Faeo« 4 fl. für hochcic-
f antcS Kleid. WaichNeid 2 fl, Margen»
oiletten 2 fl., moderne. Blouse 1 fl., «in-
derkleidchen 1 fl.» engl. Kleider, Smoking»,
rodencoftüme. nencsie Schoßen. Sciden-
blonsen, Hemdblousen, geschmackvolle
FirmunaSkieidcheu billigst. Alles nach
neueste» Journalen In feinster Arbeit. Aui
Wnnsch in 2 Tagen fertig. Umänderungen
angenommen. 6. Bez., Ämerktngstr-Itze
Nr 18, Eonfection. Karte genügt, sende
sofort mit neuesten Journalen in die
Wohnung. Auch Provinz. 44GOS—11
Schneiderin, geschmackvoll
arbeitend, netzt in» Haus, fl. 1.62 Adreiie:
I Bez., SchoNendastei 1, 1. Stock. Thür
Nr 29. 44127—11
Praktische Dameuschncideri«
übernimmt s-inere Arbeit bei mäßigen
Preisen, schnelle Ausführung. E. Bu lißka.
Mariahilferstraßr 94 44227—11
Tüchtige Kleidcrnäheri» geht
ins Haus nähen. 1 ft. 60 tc. per Lag.
Winter. 3 Bez., Steingasse 38. 489Bd-.11
Englische und französische
Damrn-Loiietlen Voerde« billig angesertigt.
Salon JosefLoma«, 1. Bezj, 'Singer.
straßc 11. 44370-11
Tüchtige HanSschneidcrin
empfiehlt sich. S/l» Arongaffe Nr. 17.
Bo gier. 4 4138—1 1
Sehr tüchtige Damcnschnei-
derin mit langjähriger Praxi« empfiehlt sich
den verehrten Damen zur Uedern.chme van
elegantesten Toiletten nach neueste» Jour»
na en zu mäßigen Preisen. Für exacte Aus­
führung und Faaoll wird aaraulirt. 6. Bez..
Windmühlgaffe 30, 2. St.. Th. >2. 44233.11
PerfccteSchncidcrin empfiehlt
stch per Tag 2 Kr. 80 Heller ins Hans
Nage 1. 3. Bezirk, Echimmelgaffe Nr. 21,
2. St.. Tb. »0. 41162—11
Jacken, Costüme, sowie
Blonsen nach Maß schnell verfertigt, l. Bez.
Graben 17, T o m a n n. 44287—11
Der vornehmen Damenwelt
»fferlrt seine neuen Pariser Modelle für
die Sommersuison der Modesalon »zum
Derbh-Hut*, 1. Bezirk, Schaustcrgaffe
Re. 2. 44853—11
Geübte Damenschneiderin
empfiehlt stch den geehrte» Dame» zm
Uebernahme von elegantesten Toiletten
nach n-n-ft-m Journale. 5 fl. ausmärt».
Moderntflrung-N billigst. 2. Bezirk, Rau-
scherstt. 10, 1. Et., Th. 31». 4470Ü-11
Kleidcrmacheriu, perfect,
empfichlt sich de» Damen in» Ha»». S ch l e»
sing er, 18. Bezirk, Gnmbsteingasse 3«.
1. St. 44640- 11
Praktische Kleidermacherin
emvstevt sich den geehrten Damen nm
1 fl. b0 kr. per Tag in» Hau». 9. Bezirk,
Spital,affe 7. 2. St., Th. 12. 44828-11
Im Salon der Frau von
Pelzei. Rauhrakeingasse 10, werden ganz
aparte fanzbstscht u. englische Toiletten an»
gefertigt von 7 fl. answirt». Provinz ge­
nügt Mustertatlle. 44618—11
Frisrnre, Frisenvinnen.
Sehr gute Frisenriu empfiehlt
sich de» geehrten Damen. Renman» bei
Frall tSoldstcio, Kleine Schiffgaffe Nr. 8,
1. Stock. 43993-12
Frifenriu empfiehlt fich gegen
4 fl. MouatShonorar. 2. Bez., Wehrgaffe 7,
Thür 1. 44123—12
Damenfrifircn lehrt gcwisscu-
halt 31«««. F»wlowshr, I. Bezirk,
Kiirntnerstratze Nr. 17, Institut.
Kurse 7 fl. 42469-12
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik. Eonversatlo», Literatur, Han,
dels-EorrcsPrnd-nz Prüfuiigsvor-
bereitnng. Fachübersetznngeu. Erste Re­
ferenzen. Dtcsl, 9. Bez., Schudertgaffe
Nr. 14. 424,6-7
Damo instmite et dlstln^uSe
donne le^on«. 3'adreaaer X. V.» 1. Bes.,
Giselasti asse 1, an portier. 44UQ—7
Fran^ois-Anglnis. Ha-
dame Enereaoe, manie des meiUeoras
recommandations, voudrait dlsposar da
qaolqaaa heoree par eemaiae. 8. 8 «iirk,
Stroiiigaese 28, ll.« I. 18. 88178—7
Fran^aise digtlngnte,
bien recommandde, chercbe leecns 30.
2. St., Thür 27. 44372—13
Jurist Matnra m. AuSzeick-
nung. von Profrfioren empfohlen, mit Refe­
renzen distinq. Familien, ertbettt Unterricht,
übernimmt Hofmeisterftelle. -A. S.", 9. B.,
Habngal7e 14.' Thür 15. 44729-7
Frau^aise de mande
avant-midi k Vienne oa aax onviron«:
Döbling, Hietzing etc. 6. Bezirk, Nelken­
gasse 6, 3. Stg., 8. 8 t, Tb. 85. 44228-7
Franchise cherche le^ons on
coDTersatioa. 8 coa „M. V. 5* an btiraaa
da jonrnal. 444 6 —7
Jurist. Matnra nnd erste
StaatSprüivng mit Auszeichnung, alt 8 n-
structnr für Juristen. Maiaraäten. Pri­
vatsten erfolgreich tyätia, lacht Sommer-
Engagement in gleicher Eigenschaft. P.,
2. Bez., LeopaldSgaffe Nr. 27», 2. Stack,
Thür 7. 44329-7
Junge starke tücht. Wäscherin
geht in» Haus. T. B., 2. Bez., Blnmuuer-
gajje 7. 3. Stock, Th. 21. 44689-13
Oiovine italiano rejful-
colo (con licensa liceale) cbe ba siadiate
filologia a Firenze impartisce leztoni fonda-
mentali o di parfezioi.amento di parUsime
lingaa italiana. Riceve domenica daile
10 alle 11 e daile 13 alle 15. Leiters
sotto .Italienischer Philologe*
7. Bezirk, Breitegasse Nr. 4, 2. Stiege,
Thür 24. 44192-7
Für Juristen! Dr.jnr.,tnU
mehrjähriger UnteriidrtSvraxiS, der auch
«eqenwärljg mehrere Kandidaten zur fudi-
etellen Staatsprüfung und Rigorosum vor­
bereitet, übernimmt noch weiter« Borverei-
ttmgen. Dr. S., S. Bez., Sridlgaffe 15.
Thür 13. 44,50-7
Unterricht.
Di« schönste Schrift in 10
Lektionen käußerst fachl. iustruciide Lro-
schüre 29 Ir.) C. g e l d m a ll n, als
Schreidmeister unübcrtrofieu, auch für
Zitterkrampfleidende. 1. Bez., Dorotheec-
gaffe 3 (Erabea). 42321—i
Techniker (V.) unterrichtet
in allen RealfchulgegenstLnden. Specialist für
darstellende Geometrie zur AufnahmSprüfung
an die techn. Hochschme Nedernimmt auch
graphische Arbeiten u. statische Berechnungen.
Adreffe unter ^A. 5" postl 4. Bez., Neu­
manngasse, nur gegen Schein. 43710—7
Jeane Parisienne en»
seigne conrersal, gram., littdrat.; k parier
mardi et jendi apres-midi. blariabUfer-
straase 13, Naszanin 2. 43486—7
renne bomine, ayant
StadiS k Paris, sachant fran^ais k per-
feetlon, donne le^ona da convcrsation et
littöratare fraacaises. Ecrire soas „L. H.
No. 1900“ aa baroaa da jonrnal. 44490*7
SchrcibmeisterDndalt Pick,
Jkssmir^ottstraß« Nr. 6. ga antitt in
10—15 Lectionen die schSnste Schnellschrifr.
Für Auswärtige! Frrn-Utttcrrtcht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 42986-7
Maturant (VIII.), stets Vor-
zugsschü er, »ou diftinguirtem Aeußcrn, mit
besten Referenzen auS feinste» Häasern,
sucht Hosmeistcrposten über die Ferien.
Itnt r„ 8. L. 55" an das Ank.-Bur. diese«
BlaiteS. 43622—7
Jeune Parisienne donne des
lefous dans son propre logewsnt. Za
sprechen von 1 bis 4 Uhr. Lafayette,
I. Bezirk, Jasomirgottstrasse 5, 2. Stock,
Thür 12. 44036—7
Wer Maschinenschreiben lalle
Systeme) und Stenographie (Gabeisdeu»
acr) beherrscht, findet sicher gute Stellung,
«tneriaunt raschester und billigster Unter­
richt nur Mferflrahe 7. 32244—7
Präfeet (Christ, akadem.
gebildet, am besten Jurist) wird vom
15. Mai ab engagirt, vorläufig bis Ende
des SchnljahreS. bei zufriedenstellender
Thätigkeit für dauernd. Monatlich 30 fl.,
Station frei. Stadt. Studenten-Con-
diet» Freistadt. Ob.-Oe. Anträoe an
die Dicectiov. 43766—7
Schrcibkrampf- u. Zitterleid.,
selbst Personen im hohen Atter, werden in
einhielt Tagen zum ruhigen Schreiben ge­
bracht. Prof. Kirschner. Specialarzt,
7. Bez., Reubaugaffe 69. 447S6-7
Fenne lioinme Parteien
distingae donne locons, aooompagnerait
oa gaiderait dtranger b Paria. Gainebeao,
Mittelgasse 16. 44560-7
Monsieur Bonnardel en«
seigne gracamaire, litteratare, oorrasp. con>
merciale.conTersation. l.Bes., Wipplingar*
stresse 26. 2d527—7
Schauspiel- und Redekunst-
Rntioli Uotihnrdt, cm. Hoslchau»
spieler. Sprechzeit täglich vou 1—2 Uhr.
7. Bez.. Reustijtgafse 12. 44253—7
Schnclinuterricht für Rei-
feude nach Paris, England, Amerika,
Jtatien rc. Englisch, Franzöfisch. Ata,
lientschertheilt Wäh­
ring. Ärcuzqaffe lO, 1. Stock, 7. Bestellungen
für Stunden, Correspoudenzen, Ueber-
setzuugen werden auch Über Land über­
nommen. 44210—7
On desire placer nne
jeune Alle de 14 uu dug les enrirona
de Tiecae. Id», 6. Bei., fiiiesgusa 4,
Thür 7. 43366-7
Parisienne dlplOmCe,
masieiaano, ddsire lefons, Cottage Vienne
enrirons. Sons «Progrba* na barem
da jonrnal. 43991—7
Parisienne iiien reeommandde
cberche des joarneea oa des aprbs-mldi.
Boas „E. D., 18. Bezirk, Schalgasse 8,
2. Stiege, Thür 13. 44775—7
C tavierlehreriu sucht Lectio-
nen aus der Strecke Hietzing, Od.-St. Beit.
Mauer, ü b0 lr. 7. Bez., Hermaanqasse 1,
3. Stock, Thür 16. 42560-7
Tüchtige E lavier lehre rin,
flonservatoristi», mit mehrjähriger Pra­
lls. übernimmt noch einige Schüler gcg.
mStz. Honorar. 3. Bezirt, Sustozzag. 2.
Thür^S. 44843—7
Buchhaltung, Stenographie,
kauswänn. Rechne«, Schreibmaschitte,
Eorres?., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr al« 2000 Schüler» bestens er­
probte» Methode gründlichst »nd billigst
E. L2w, Evecial- Handeisfochlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20 ülnSMartlge
drielllch. Zeugniß nnd SteNeuvermitt-
luvg 43396-7
Staat!. gepr.tüchtigcCtavicr-
lehrerin möcht? mit besserer Familie un­
ter Verwerthung ihres Berufes auf bas
Land gehen. Gest. Anträge unter Chiffre
-Sch. 299- an da« Anl.-Bnrcau dieses
Blatte,. 44299 -7
Unterricht im Clavier- und
Zit^erspiel sowie sranz. Sprache enheUt ge-
pcüfle Lehrerin. Bewährte Methode, lang-
jäkirige Praxis. Auch würde selbe als E'r-
rieherin zu vornehmer Familie mit aufs
Land gehen. Zuschriftett erbeten an E.Z..
Hütteldors, Bergmillcrhof 6, Th. 44. 44246-7
Parisienne disünnite
disire le^ons oa eagagement d'Stt dans
excellent-« famille. b'adraaaar Saronne
Weigelsperg, 8. Bezirk, Laudon-
gaste 11. 437-rl—7
Buchhaltung, einfache» dop­
pelt« und amerik. tBanl, Fabrik, Land-
wirchschaft, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Eorrespvnden». Schönschrift. Ste­
nographie, Borbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüfunaen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme bon
Büchereinrlck>wng u. Bilanzen bei d. g.
Großhandfi-Buchhaltcr. Bahnbeamte» n.
von der 7. I. Commission siaatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswiffcnjchast
Gig. Kafka, Stabt, Weihdurggaffe 8
Damen separat. Anlvürttge schriftlich.
Prospecle gratis. 43995—7
Vrale Fran^alse, trCs
gaie, mais sdriease et iastnute, disposant
enooro de quelques haarst, cberche leqon
oa conTersation poar Uai et Jaio. Adr.:
M. N., Graben Nr. 29 A, 3. Stg.. 3. St..
Thür 138« 44407-7
Musik-Staatsprüfung, Vor­
bereitung sür Decembertermin. Feeialcnrse.
Prospecle gratis Kanzlei der Mufikschulcn
Kaiser, ißlett 7/1, Zieglerg. 448.9—7
50 kr. par heure. Frau*
cais, Italien, enseignes par ane Francaise.
Methode aara, rapide, agreable. S*adraaser
soos n 8 ans diffioaltd* k la librairie
Haag, 2. Bei., Taborstrasee 17. 44848—7
Junge Zitherlehrerin von
Dame sür drei Stunden wöchentliK.
7 dir 8 Uhr AbenhZ. aefnckit. 5. Bezirk,
an der Tramwah. Offerten mit Bedin­
gung unter ..fiither 3122- an bas
Ank.-Bur. d. «l. 43999—7
Akad. gebild. Sprachlehrer
(Franzose) ertheilt pralt. llebnnge» im
Französischen, übernimmt sorgf. Corre-
spondenz, Uebersetzungen. T. T., 1. Bez..
Schrehdcgelgaffe 8, 2. St. links. 42124-7
Buchhaltung, Rechnen, Cor-
respondenz, Wechs'elrecht, Stenographie,
Borbereimng zu Bank- und Sparkajse-
prüsungen lehrt gründlich nach einer
tlichtsatztichcn Methode L. Erb bei,
Lehrer der HandelSwisienschasten, gew.
FabrtkSbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez.. Rochenthnrmstraßi 2. Ueber­
nahme v. Büchcreinrichtung ll. Bilanzen.
Smpilehlt sich Handelöalabemilern nnd
Handelsschülern' bchnss Correpetition
unker Garantie. 44398—7
A London Lady givea
lessons. Unirersity Examinations. C. D.,
6. Bez., Esterhazygasse 15. 44849—7
Engllsh lady (Londoner)
gives lessons. 1. Bes., Weihburggasae 1&
Stiege links, Thür 50. 48347—7
FngUsli. Bachelor ol
Arte (Universität London) gibt Unter«
richt. 9. Bezirk, Garnisonsgasae Kr. 22«
Thür S. 83424-7
Jung« Pariserin (Brevet
fsnperlenr) erhellt Nnterricht
Oonversat. Uttirat. Gramm.),
'lliijuircffru Montan und Freitag
12'U-5. S. 0. Set-, Esterhazy­
gasse 15. 4858:—7
BuchhaltungsPanschalbeteag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisLeS Rechnen. Deckselrecht rc..
gründliche V.uSbi'.dung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gäranrirt. Nachweisbare
auSyezeicknete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach'Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 8. 44338 —1
Fngllsh Fady just fron
England gives lessons. At hörne 7—8
evening. E., 9. Bezirk, Garnisonsgasse 18,
10. Stiege, Thür 22. 48042—7
Xorth German Lady
giTos letsana t« foreignen. 9. Bniii,
OamisonsgWM Nr. 18, 10. Btiage,
Th&r w. 44203—7
Für Besncher der Pariser
Weitausstrllung. In 3 Monaten
Französisch geläufig sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, pan Pariser
Lehrauloritäten anerkannicr Methode aus-
gezrichn. Sprachmeister Dt«ter, a!S
Specialist uaiidertrafsen. Kärutncr-
ftrns-e 30, Eingang Mahscdezgaise
Nr. 1, Thür 8. 41019—7
Buchhaltung» eins.,doppelte,
amerikan.» Rechnen. Corresp., Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste«
Honorar. Borbereitung zu Bank-, und Spar»
kasseprüsungen im Ersten kanfmänn. Einzeln«
unterricht, gegründet 186.', Inhaber, Special-
HandelSf-^chlehrer und Buchfachkundigec Ro­
bert S ch a u ka l, 1. Bez., Stephansplatz.
Jafomirgottstratze 2. Damen separat. 44294-7
Mustk-Instrumente und
Wustkaüen-
Elcg. Bösendorfer-Coneert-
flügel, krenrsNltig,mitengl.Mcchantk,
eine» Stuflfliiacl d»n Ehrbnr n. ».
Suhcrst günstige GelcgcnhritSkSufe
ofierirt die Clavicrhandluna ll. Seih.
anstalt i. Snptair, Pra»erstraste 28
Sleue Clavier«, anSgrwähtte Stück,
res««. Firme», und ausl Clavier«
mit engl. RepctttionSmcchanik find
stet» billigst vorräthig. Mehrjährig sicher-
stillende Garantie. 42764-8
Fräulein, spricht perfect
Franzänjch, unlerrichlel Clavier, Nachhilfe
tu Schulgegenständtn, sucht eiuig« Bor- oder
Nachmittage. Besitzt sehr gute Zeugnisse.
4. Bez, Karolinenaasse Nr. 18, 2. Stack.
Tdür 9. 44170-7
Spielend leicht in 12 Lee-
tioncn Stenographie sowie Maschi­
nenschreiben allrr Systeme in Tage«» und
Adendcursen, sowie Einzetuurerricht. Ei folg
Aeugniß und Stellennachweis garamirt.
Profvecte gratis und franco von der Steno­
graphie u. Maschiuenschreibschule. 7. De,.,
Neustiftgaffe 3 (beim DolkStheater). 4W36-7
Im Zeichnen unterrichtet
Fräulein gründlich. Unirr „Modell und
Land schart" postlag. 1. Bez., Lichten-
s-lSgaff- 2. 44381-7
Französische Conversatiou
erlernt man schnell bei gebild»:em Fran­
zosen, auch wühlend der Promenade. Ho­
norar 3 Kronen. Unter »E a n s c! e n-
c t e n% 73' an dar Aul -Bureau diese»
Blatte«. 44351-7
Französischer Sprachlehrer,
au« Paris lonimend. nnterrichtrl (auch in
der Umgebung Wiens) razch und leichlfaßlich
nach der Naturmethode. Honorar sehr
mäßig. Jgaacc F., 8. Bez., Laudongass« 4L,
2. Stock. Th. 16. 4:100—7
Concertstntz m. Repetition-»
Mechanik billigst zn verkanien bei Weih,
1. Bez.. Krugerffraße 6, 1. St. 44812—6
In Badcn-BöSla« crth. nord-
deutsche, für höhere Töchterschulen gepr.
Lehrerili, Israelitin, mit langjähr. Wiener
Lcdnhätigkeit BolrS«, Bürgerschul- und
FortbildungSunterr.; Vorbereitung ;n Prü­
fungen. Unter ^ebrerin", 1. Bezirk,
Mana-Lhercsievstraße SO, Thür 12. 4^936*7
Violine« and Cellos. Ein«
Sammlung garantirl echter italienijchet
Jnstrumcnir. darunter Jojeph Guarnicri bell
Gesu, Joftvh 'Guarnlerl. And. Guarnieri.
Amali Biollne nnd Cello rc. eine jelteil,
Sehenswürdigkeit, zu haben bei IgrniM
Latz, iVtai, Rolhenlbiirmstr. 22. 41846-8
Böscndorfcr Mignon sofort
,» «rrkauirn. Wühringerstraße 1V8.1. Stock,
Thür v. 44874-8
Engländerin» sehrgesprächig,
unterrichtet leichtsaßttch. Hernatfcr Haupt­
straße 13, Thür 21. 44767-7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han,
dels.Correspondcnz, Literatur. M r. u.
M r r. z o l i s s e. Brabe», Bräunerstr.
Rr. 9. 2. Stiege. Thür 20 a. 43403-7
Staatlich gepr. Lehrerin mit
»ielj äffentl. v. Privatprari« bittet vom
Juni an um Leeliouen. Bolksschutgegen-
stinde, Französisch. Elavier, per Stunde
1 Kr. I» nnd außer dem Hause, -oent
Rühe Wien». Briese unter „E r, o 1 9
Rr. 3018" an hack Lnkünd.-Bnrean dieses
Blaue». 43013-7
Eine geborene Engländerin,
in gesetzten Jahren, sehr erfahrene Leh­
rerin, gibt Standen in und außer dem
Haus«. Adresse: Mts» B-, 3. Bezirl,
Beattirgosse 2K. Thür 28. 444,76-7
Proksch-Pianino, Mifiuou-
und Stutzflügel, säst ne«, sehr preiswürvtg
abzugeben. Leihgebühr billigst, aach für» Laad.
1. Be,., Führichgaffe 4. 44082-8
Wer Telephonistin, Post«
bcawtin oder Telegraphistin werden will,
finde! ficheren Wegweiser in Jenny
Schürer'« Broschüre, Berlag Perle»,
1. Bezirk, Seilergaffe Rr. 4. Preis
80 Heller. 14186—7
Ciavier-Ein- und Verkauf»
Tausch u Bermrelhung. Fürstl, I. Bez.,
«rllariastraße 4. 38181-8
Italienische dipl. Lehrerin
sucht Stunden aus der Strecke Wiea-BiiSlau.
Unter „Guter Erfolg 223", 6. Bez.,
Magdalenenstr. 34, Th. Io. 44154—7
Gute Clavlere versendet
billigst 1» alle Sommersri cheu ck-
ft. «cz„ Proterstratze *3,
Filiale sür die Südbahnstatioue»»
Vöslmr. Kochftrastr‘ 6- 42768—8
Junge Spanierin untern
Spanisch ». Franz. 3. Bq., Sridlgaffe 17,
Th. 12. Sprühst. 3—4. 44184—7
Baden- Vöslan. Pari-
siaara brevatda, uustciaDna, daaira ane
oa daax le$ons. Sons ,J>iitiaga4e u
aa bareaa da joarnaL 4MS0 -7
Ungar. Sprache» Literatur,
ebenso Latein, Griechisch lehrt absolbirter
Bndapester Unlverfltatrhärer. Borberel-
tnng für sämmtliche uagar. Mitteljchul-
unb Staatsprüfungen, Strebsamen bürge
rasche Forlschriile Szikelv Jen»,
1. Bezirk. Fnmi-Iofephr-Ouat Nr. Lk,
Thür 33.' 43317—7
Clavicrc fürs Land, billigste
Leihgebühr, oorzügl. Zustrumeale. Loch "er.
2. Bez., Taborstraße 11- 43474—8
Demoiselle flran^aise
da traa bonne famille, sachant aossi la
langn« allemande, desira passar les
vacances dans ane Camille trba distingaee.
Ecrire soas «Indre et Loire* poste
restante freniaanngaeae. tz
Clavier« »nd Pianino» 1«
alle» Sommerfrischen »ermiethrt zu müßiae»
Preisen Etablissement Bernhard «°ha.
1, *L Himir llpfottg-ist N, L S». 4H864


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 46 ]
£nUi,u “tu
man, öomitag
XMene Jb'reie irTesse.
tz. Mai 1W0
Wr. 12823
Die „Kleinen Anzeigen" tonnen mit snl> ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über nie Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von un» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I, Schuleistraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne
ersten.
Ehiffrebrici- werden übernommen und nur gegen Svrmcisunz
der LnseralenschcineS ausgefolgt, recommandirte Chifsrebries,
zurückgewiesen. AnSlmifte werden von 8 Uhr Früh bi» g^
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
'Musik-Anstrumente und
Musikalien.
Schwarzer eleganter Stutz
flügel. Crcujf-utwu dörflich im Ton. ist
preiswürdig zu verkaufen. 4 Bez.. Wien­
straße 39, 2. Stiege, 2. St. L5. 44461—6
Musikalien aller Rrt anti
-— ie _r ... dlrotf«« (“ii fAnf'
UlUIUItll '»MV» »»»
ch M billigsten Preisen verkauft
l f R o d i t, ch e t. W,en,1. B..
O 42602 8
oaarisck
«bor, „—
vräuncrstraßr 2
Mnsikalien. Billigstes Abon
vrment. Einkauf n. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose. Äarntnerring II. 31491-8
Mnsikalien werden bestens
«laust und umgetauscht bet L. D o d.
linder, Wnfit.Antigum. 1- Be»..
Dorochrergasse 10, 42880—8
/ Käufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenrleider elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1 Bezirk,
Weihüurgpaffe S, 1. Stoick, uebeu
-Hotel Elisabeth. auch Nleid^lceh-.
austult. o8lo2-*9
Montag de« 7. «. Dienstag
den 8 Mai gelangen im TePpichhauS
«. 1 Bez., Bauernmartt IS.
1200 kleinere und grünere Reite von
Mübelstolic». Neste von MöbellnMen, Neste
von Mödclpeluche, Neste von Rlöbelsammten,
Zieste von Möbelcrestc, Reste von Mübel-
cretonS. Reste von MSbeldamaÜstoffen.
Neste von Deckensatin, Rest- von Lorhang-
swfsln, Neste von Bitragen -c. -c. zu
außerordentlich rcdncicrien Preisen znm
»erlaufe. 4 3540— 9
Frühjahrs- «.Sommerloden,
120 Stm. breit, für Straße,illcider n.
Tonristeneoftüme. in den schönsten Farven,
srüber 1 50 fi.. jetzt nur 48 Ir., in besonders
gvlcr Qualität, srüber 195 fi.. jetzt nur
OS fr. per Meter. Stoffe sür H-rrenioden-
anziige find zu Spottpreisen zu dabcn.
Wr^schtiefflich im Trlchreftengeschb.ft,
Wien, 1. Bez.. Fasomirgottftratze «,
beim Stephausplatz.
Für fl. 6.5« eine compl.
Zilltmcr-Ärrsstlttiuiig mit Teppichen,
Ivorlegcrii, tLorhiingcn, Deeken -c.
Um Hoteliers. Wlicndcsitzern und Ber-
mictdern von Sommerwohnungen die An­
schaffung obiger Ariilel zu erleichtern und
in verbilligen, findet im Souterrain des
TcPPichhcrusrs »rorxlt, Wien'
1. Bez., Lttgeck 2, am Montag, den
7. S). M„ und zwar nur an diesem Tage
ein antzn-hmSiv. billiger Berkanf von
Zimmer-AuSstallungen stall. Jcd-AnSstattung
enthält: l Tischteppich, st Bcttoorlcr,-r.
4 80 Pikier Lanftepviche. 2 Bettdecken,
1 Tischdecke. 2 Fenster <4 Theile) Barhänge,
5 Meter Bitragenstoff, 1 Waschtischmalte,
I Thürmattc. Der Preis aller dieser zwölf
Gegenstände zusammen beträgt inr Aus-
statt» nn Nr- 1 fl. 6.50, Nr. 2
ff. 12.75, Nr. 3 fl. 16.50. Nr. 4
ff. 34, Nr. 5 fl. 31.50, Nr. 6
ff. 43.50, Nr. 7 0. 60.50. Je ein
Musterzimmer dieser Ausstattungen ist vom
2. d. M. an zue freien Besichtigung
ansgrstrfll. 42895—9
Er« Tuchrefl,S'2«Mtr.lang,
sür einen complelcii Ucberzieher, früher fi. Ist
jetzt nur st. 2.60. sein früher st. 17 jetzt nnr
fl. 4.50, im Tmhresiengeschäst, Wien,
1.. Jasomirgottftratze Nr. 6, beim
Stephausp! atz. 43937— 9
Do» Cavaliere« abgelegte
Kerrenkkeider im besten Zustande,
elegant und sehr billig tm Kleider,
magazin „znm Oefterreecher", Etadt,
Eingerstrnste 4, i« 1. Stock, auch
Kleid erlcihanstalt. 38151-9
Abtheilung für Teppiche u.
Vorhänge des Waarcnhauses
V. I.essner, Wie», 6. Bez.,
Mariahilscrstr. Nr. 81—88.
Spitzcnvorhänge für 1 Fenster,
zwei Theile, per Fenster
il fl. 1.3«, 1.55, 1.85, 2.45,
2.8«, 3.3«, 3.8«, 4.45, 5.6«,
6.45, 6.7«, 7.65, 8.7«,
1«.«« 're. rc. Stoffvorhäuge
von der billigsten bis zur
feinsten Qualität. Peluctie-
Tuchdrckeu, Größe 156/18«
per Stück fl. 8.5«. Schwere
Schafwoll-Tischd. ,.em. schöner
Applications- Stickerei und
geknüpften Franscn, Größe
166/16«, per Stück fl. 6.56.
Double Smyrna-Teppiche,Pri­
ma-Qualität, Größe 266/366,
per Stück fl. 8.75; Größe
276/356, per Stück fl. 14.
Größe 300/400, per Stück
fl. 1«. Tapcstry- Teppiche,
Größe 200/300, per Stück
fl. 12.5«. Velvet- Teppiche»
Größe 200/300, per Stück
fl. 16. Laufteppiche z« allen
Preise« re. rc. 44877-»
Prachtvolles Theatcrcostüm
nebst Theaierfchmuck preiswurdrg ver­
kaufen. 3. Bezirk, Casteüezzasse s JIc. 1,
Thür 3. 44529-9
Der vorgeschrittenen Saison
wegen werden schöne heurige Modelle schon
billig abgcgeden bei Lh 1 L S ch ra i i> t,
1. üetfrf, HabSburgergasse Nr. I, 2. S:g.,
2. Stock. Tlsi-r 26. 44577—iJ
Ich kaufe alte Spitzen z»
Len allerhöchsten Preisen, selbst zer­
rissene und kleine Neste, alre Stoffe, Dro-
cate, Sainmte. Gold-, Silber-, Ballst- u.
Seidenstickereien, altmodische Eostüwe, weif;e
Crcpontücher, alte Shawls, echre Blonden,
Teppiche mit Figuren und moderne Spitzen.
I. Bez. Lveihburggaffe LO, L.Stg..
Ä. Stock, Thür 14. 444)8-9
Karte genügt, komme sofort,
rahle vollen Werth für getragene Herren* u.
Domenkleider. Uniformen, Wäsche, Schuhs.
Model und alles Andere. .M e d r a S, 2. B.,
Leopoldgaffe 13. 43868—8
Uhren«. Juwelen auf Raten
an Iagresparteieu, bei S. Tdurmann,
6. Dez.. Gumpendorferstraße 18. Auftrage
brieflich. 44851—9
Keine Rcclame. Nur ich
allein zahle die besten Presse für getragene
Herren--, Damen- u. OfstcierSkleider. Wäsche
Möbel nnd Antiquitäten. Corresvonden;-
Karte genügt, komme sofort. 4^<»t«rsnr»ch,
Landstrafte, Haupt s rr. 98. 44040—9
Wer de» besten Prciä erzielen
will für alte Äleider, Nnisormen. Schuhe,
Wäsche. Möbel, Berlajsenickiaften, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand. 9.Bez.,
Asserbachstraße 10 A.. Prvvinzeinsendungen
Tnchrestc, so auch die feinsten
englischen Mode-Anzugstoffe w. werden
billig berlnust. Tiichb^ndknna Karl
P r ö <1 l Nfg.. Wien, 8. Be»., bllser-
flrafie 27. 44723-9
Staatsbeamten- Uniform,
L. Rangsclasse, fast neu; diverse Möbel
billia zu'verkaufen. Zöllner, 6. Bezirk.
Mill'ergasse 19. 43974—9
Einzelne Vorhänge» einzelne
Tisch- und Bettdecken. Reite von Bitragen
und einige confectionirte Teppiche, sämmtlich
Lederbleivsel von der vorjätiriqen Saison,
werden unter dem Kostenpreise verkauft.
Sensationellste Oeeasion dei^»'. «t G.
jrrcc hirt. Wien, 1« Bez., Barten-
fteinflslffe 3—5. 4375^»—9
Schuhschwemme Hicticl-
stätlter, 7. Bezirk, Maria-
hilfcrstratzc Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleine» Fabrieationsfehlern u.
aus Mustcrcollcctioncn werden
«nter dem Kosteuprcis verkauft.
Jdcal-Schuhstrcckcr per Paar
fl. 1.5«. Dr. Högycs' Asbcst-
bran dsohlcn. 42523—9
Ei» echter Perser Teppich,
842 Meter lang, 3'8Ö Meter breit, ist ans
einer der letzten Sendimgen wegen mißlnn-
oenem Dessin antzgejchreden worden n»d
wird deflhalb anslatl um 288 fl. nnt 155 fl. »et.
tauft bei K.«« Eacchlr«, Wir»,
1. Bez., Bartenstein». 3—5. 43753-9
werden reell bezahlt.
38512-3
Zahle 5« Pcrcent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen-
Neider, auch Umformen. Karte genügt,
komme gleich. S. G o l d b e r g, Obere
Dvnaustroße 63, 2. Stg., Th. 64. 43874-9
Notiz. Kaufe Alles, habe
die beste Lerwendnng. Zuschriften: Derkaln's-
local 1. Bez., Plaukcngasse 2, 1. St. 42402-9
Die höchste»Preise fürMöbcl,
Herren- und Damenkleider sowie alles Er­
denkliche zahlt Gold stein. 7. Bezirk,
Koiferstraße 24. 42771—9
Akte Möbel, Bodcukram n.
Kleider kaust Hugo, 8. Bezirk, Stalzen-
thalergasse 23, Thür 3. 44586—9
Die besten Preise für getrag.
Kleider, Möbel, Wasche, Geschirr, Qffecteil
u. Bodrukram -ahlt Klein, 4. Bezirk.
Iohann-Straußgosse 29. Th. 10. 44474—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ccnt mehr alö jeder Andere für alre Herren-,
Dameü- und OssscierSkleider, Schuhe,
Wäsche. Berlasscnschaften rc. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand.
1. Bc;., Fleischlnarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstras-e 96a.
Schöne Pendeluhr wird ver-
kauft. 15. Beürk, Robert Hamerliagg. 18.
3. St., Th. 17. 44230—**
Einkauf alter Spitzen von
-4 Uhr täglich, and) zerrissen, sowie
neue Stütze», atir S:vffe. Stickereien, alles
Porzellan, jtzignren. ltziicher. Nur I. Bez,,
SHicgllgasse 7, Färbergewölbe „5UM
Phönix^' Nr. 7. 444V2—tz
Bonhoh. Aristokratie pracht­
volle Strafen., Soirce-, HochzeitS-, Reit-
TvUlittn, cnglisÄc Jacken, Btädchenkleider,
Hüte, Wäsche mit rchlen Spitzen x. ver»
käuflich. 6. Bei, Gllluveiidorferstraße 63P.
gegenüber der Siinerlingsjrafl e. 44384—9
Somwcr-Piaue-Dcckc,wasch­
echt, fl. —.88, biss. Flanell-Decke, 150200,
fl. 1.10, Schaswoll-Flnnell-Decke (Kameel-
haar-Jmitation) fl. 2.30, Spitzenvvrhäuge
<2 Theile) fl. 1.10, Spitzenvorhäilge per
Meter ii. —.18, Spitzen-Storcs in creme
und weiß ff. 1.90, circa 150 Reste wasch­
echte Movsjelin-Stvsfe per Meter fl. —.15.
Einzelne Be»- n. Tischdecken fabelhaft billig
im Wiener TcpHichhau«, 1. Bezirk.
Tnchlanben 20. 44460—9
Rosa Battist- nud graneö
Wollkleid, beide elegant und gut erkalten,
zusammen 10 fl. 3. Bez., N'ngorgassr 63,
1. Stiege^ Thür 4, bis 3 Uhr. 44859—9
Großer echter PerserTeppich
eben'o altdeutsch. Schreibtisch unter der
Hand billigst zu kaufen gesucht. Antrüge
»vier „Privat 77- an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 44423—9
Theater- und Variöte-Co-
fiüme, Atlia.Costüm 1. Act, sehr chic, hoch­
elegant. für Bariete-Lünstlcrin, Lime. 3 »d 8
6ene-Reitkleid, ganz neu, schwarze Sammt»
Renaissance-ToUette, eine hochelegante mo­
derne Foulardtoilette auf Seide, Brautkleid
b fl., schwarzes kurzes Sammtkleid d fl.,
fchw. Atlaöklcid 5 fl., diverse Baucrn-
costürnc billig zu verkaufen. Au sthen8. Bez.,
Kochgasse 8, 2. St.. Th. 8 von 10—5 Uhr,
Lonntag von 10—1 Uhr. 44057—9
Bcamtennniforul (TI plit.)
mit Hnt und Säbel billig zu verkansen.
7. Brr., Kirchbcrggasse Nr. 18, 1. Stock.
Lhitr 18. 44127-9
Schöner cchtcrPerser Teppich
Älll Ctm. lang, !50 Lim. breit, anch al»
Uedcrwnrf. mir 28 fl. fl. Bez., jkSbeckaaiie «.«. h«
<4r. 8, rhnr 14. 44327—9 pkah» 10, »brsendnssage«
44570-9
Briefarchiv sSchriftenarchiv)
50 bis 100 Fächer, gebraucht, nebst ,w«i
Kanzleitischen zu laufen gesucht. An­
bote mit Größe und Preikonaabe unter
,A. 7).‘, 8. Bez., Wickenbnrgqefle Nr. 3
3. Stock. 44112-9
Großartiges Vogelhans,
daildsägrarbeit, ist ,n verkaufen. 18. Dez..
Pulverlhnrmgaffe 20, 2., 10. 44842—9
Manvpa«, ganz ne«, Nr. 1,
mit 35 Noten adzimeden. 17. Bez., HauvI-
ftraß« 158, 1. St.. Th. 10, links. 44854- 9
Eine sehr gute Copie Rubens'
Stnrmgott wegen Abreise billig zu verkaufen.
3. Bez.. Ncnnweg 68. 2. SÜege, 2. Stock.
Thür 17. 44527-9
2V, fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche, Rabmen staunend billigst.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, Fleischmarkt
Nr. 18. 44218-9
Für Knnst-Mäeen. Großer
schöner Liezen Mnsscr. ..Tanubssuscr
anrVenuSberge"vorstellcnd13kzXi^Cm.
mit Goldrahmen, ist weaen PlabU'angelS
sogleich zu verkaufen. ÄädereS bei Idr.
GHnaer, Pregarten, 0.*Cc. 43765—9
Diverse Oclgemä ldc sPrivat-
besitz), Unistände halber billigst zu verkansen.
0,l—2 und nach 7 Ubr AdendS. S. Bezirk,
Canalgasse 10, 3. Stock. Thür *20. 31301—9
Kaufe Bilder, Stiche, An-
tiken. Nippes. Steiner, j. Bez., Fleisch-
markt Nr. 18. 44247—9
Grüner, sprechender Papagei,
sehr zahn«, ist zu verkansen. 9. Bezirk,
Sechöschimmelgasse 22, Thür 13. 44834-^
Stellagen, Schreib- und
Waarentisclre wegen Auflösung billigst,
1. Bez.. Iasomirqottstr. 4. 44446—9
.DenSmorc^-Schrcibmaschinc,
neuestes Modell, ganz neu, billig zu Ver­
läufen. Äcfl. Anträze nnt. „DenSmore"
an das An!.-Bnr. d. Bl. 4>145-9
Ein schöner Glasluster,
elektrisch eingeleitet, ist billig zu verkansen.
9. Be;., Pramergasse l0, Th. 23. 441&7—9
Glaswände, Schreibtische,
Wertheimcassa. Waarcnaufzug, Stellagen,
Sitzcassa rc. billigst zu verkaufen. Portier,
1. Bez., Hegelgasse 17. 44838—9
Sehr iniercfsante cthuoflra-
Vstische Sammlung (Waffen und Ob­
jecte der Austialneger) wegen lleberssedtung
nur bis 11. Mai zu besichtigen und zu
verlausen. 6. Bezirk, Ehwollagasse 2, 1. St.,
Th. 5. 44369-9
Wer kauft Biirsteubrctter
in ganzen Waggonladungen. Unter „P. 1900"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 4 44503—9
Ronleanx, Kästen, Tische,
Pulte, Schrcibpalte billig.
Tischlerei A. I.icbl. 2. Bez.,
Untere Augartenstr. 31. 44701.9
Kinderwagen zum Sitze« nnd
Liegen von si. 4 auswärts. Fabrik, Maria-
hilferstraße 87, im Hofe. 38446—9
Bon den Dcmolirnngrn
werden Thüren, ffenster, Ziegel. Stufen.
Bauholz, Pflaster «. in Simmering,
^iperergassc 4, bei S. Steiner, bil­
lig verlaust. 44435—9
lleinricli Bosohan, Pa
Pierhandlung, 1. Bezirk. Laurenzerverg. 1.
Telephon 5194, kauft sederzeit alle Gattungen
Maculaturpnpiere, aste Heilungen. Ge-
schäk'tsdüch-r, Briefe, beschriebene Acten.
Drnckforten. Broschüren, Musterkarienvapier,
Placate, Notenpapier rc. 42223—9
GcsundhcitS- Closctpapier,
1M0 Blatt 30. 50, 80 fr., Briefpapier,
Couvert 100 Stück 20, 30, 40. 50, 60, 70,
80 kr., Eigarrenfpitzen 100 Stück 40. 50.
60. 80 kr. u. I fl.. Notizblock ä 5, 10, 15
nnd 20 kr. Heinrich B o s ch a n. Papier­
handlung. 1. Bez., Laurenzeröerg 1. 42224-9
Macuiatur- Papier, alte
Briefschaften. Geschästsdüchcr, Acten kaust
jedes Quantum Wilhelm Deutsch.
1, Bez., Znden gasse 12a. 35455- 9
Krankeiirabrstuhl von Gc
lähmten, wenig benützt, billig zu ver­
kaufen. 1. Bezirk. Elisabethstrasie Nr. 1.
Zwischen 1 und 3 Uhr. 44125—9
Moderne Kinderwagen rei-
zender Art, billig per Kasse und ans Ab­
zahlung bei Scherz, Alserstraße
Nr. 40. 44724—9
Möbel auf Raten. 1I.,Tabor-
straßc 22, im Hofe. 42483—9
Vorzimmer- n.Küchcnmöbel,
so auch gedieg. matte u. polst. Möbel, grotze
AuSwab! von Kansteimobeln kauft man am
deftcn und billigsten 7. Bez., Brertc-
Josef Uaberger’s Nach­
folger. 43515—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattalt, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstra ße 22. 43404-9
Kastcnbctten auf Sprnng-
sedetn, tapeziert, von fl. 13.— anfwäriS
Fabrik, 6. Bez,. MariahUserstrafle Nr, 87,
im Hofe. 38445—9
Kinderbette» von fl. 6.5«
aufwärts. Fabrik, Mariatzilferstrosie 87,
im Hofe. 38417-9
Coinplctes Schlaf- «nd
Stzeiiezimmer. tzochrlegant, beide 40Ü ft,,
sofort zu verkansen. 1, Bez,, Sinaerflrafle 0.
1, Stock. 44551-9
Weizen Wohnungs- Ver-
ändcnmi, ist ein rompleteS Sveisezimnnr zu
verkansen, 2, Bez,, Praterstraße Rc. 43.
2. Stg„ 2, St, 20. 42615—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. K. Bez,,
Smgrrftrasre 6, 1, St. 41552-9
Möbel ans Theilzahlnng.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath <& Läireubcin,
Wien, 1. Bez., Habsburger-
gasse 1«. 43203—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersefleln, Teppich.
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer sind um holden Preis >n
Siltgcrstrafie 6,
Anzeige. ConenrSmassa-
Möbelverkanf 1. Bez., Habs-
burgerg. 7. Alle jene Herren
Hoteliers, Vermiether von
Pillen, auch sonstige Private,
welche einzelne Möbel oder
vollständige Zimmer-Einrich­
tungen benöthige», werden
hiemit höflichst anfmcrksam
gemacht, das? daS sämmtliche
Mobiliar und reichhaltige
Concursmassa-Möbcllagcr. be­
stehend ans: Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer», Salons, Bou-
doi'rs, Garyou- und Mädchen­
zimmern, vielen einzelnen Fau­
teuils und Canapes, großen
Gol-svicgcln, Wanddccoratio-
»cn, Oclgcmäldcn»^ cppichen,
Vorzimmer- Möbeln, Prllnk-
schränken, Paravents, Speise-
tischen, Salonkästchcn, Schrcib-
fantruilS, Burcaneinrichtung
und eiserner Cassa, zu gericht­
lich geschätzten Preise« gegen
Barzahlung verkauft wird.
Die Parterre- und 1. Stock-
Localitätcn sind sofort zu ver-
micthcu. Besichtigung und
Auskunft beim Massavrr-
waltcr, 1. Bez., HabSbnrgcr-
gasic 7. 41764- 9
Schönes Ecksofa, noch neu,
zu »erkaufen. Besichtigung Monlog von
2—4 Uhr ÄfochmittoaS. 1. Bez,, Beboria 8,
4. @t„ Thür 7. 44643—9
verlausen. 1. Brz.,
1. Stock.
44553-9
Mobcl-Occafion. Von einer
hoben Herrschaft stammend, wird eine compl.
rPohnnngscinrichtnng, destebenv avS
1 Schlaf- nnd Speisezimmer, I compl.
Emvirc-Snlvn in Mahagoni, Küchen-
mid Vorzimmer-Einrichtung, um die
Hfiiite dev JinschaffungSpreises verkanit.
Möbel-Tlus'traniig I. Bez., Tegett-
tzoffstr. », Parterre-Locale. 44M4—S
Empire- Mahagonl- Salon»
ebensolches Schlafzimmer, fllilcs mit
schonen Bronzen, sind weg. Räumung
um den halben Preis zu verkaufen.
I. Bez., Singerstraffe 2. 44218—9
Altd. «. Barock-Schlaf- und
Spessezimmrr. sowie polst. Diobel, Vor­
zimmer u. Küchenmotzel u. v. Sl. ist sehr billig
an Private zu veikauseL. 6. Bez., Kasernen-
gasse 2t, 1 St. 6. 44^98—9
Hochelegante Wohnungs
Einrichtung wegen Abreise einer hohen
Herrschaft billigst zu verkaufen, bestehend
aus Schlafzimmer mit Malachit-Einlagen,
samlr-t Einsätzen und Matratzen, großem
Speisezimmer, Salonmödeln, Deckengemälde,
antikem Marrnor-Äamin (Kvnstwerk), guten
Oelgemälden. MarMortäfelung vom Bade­
zimmer, GaSwandorme, prachtvolle Entres-
Einriütvng, italienische Renaissance, echte
Teppiche, Luster und viele andere Gegen-
st^ide, sowie emeErker-Decorativnarabsschcn
Stylcö. Nähere Auskunft beim Portier,
1. Bez., Singerftratze L. 44217—9
Eomplcte Wohuungsein-
richtung pr'vat billigst M verknusen:
1 Schlafzimmer Barock. 1 altdrntschcs
Speisezimmer mit Deeorationsdida».
L Herrenzimmer, Vorzimmern. Garten-
mobet Lampen. Lustres, Bilder und
diverse Gcgeustande. Stadt, Epiegel-
ga>fe 15, 3. Stock, Th. 13. Trödler
verbeten. 44806—9
Schlaf- und Spcrsezimmcr-
Einrichtung sch: preiswitrdig z« verlaufen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk, Laiserftraß,
9!r. 20. 44363—9
Herrfchaftsmöbcl unter der
Hand sehr billig ZN verkansen. besteh, aus
5 compl. eingerichtetenAimmern. auch Acten--
kaftea. Schreib- und Sveiseiisch, 5 Perser
Teppichen, Lampen, Mahagoni-Salonuhren.
Heute oder Montag den ganzen Tag zu
iebev. 1. Bezirk, Bäckerstraße 16, 1. Stock,
Thür 4. 44852—9
Schlaf- und, Speisezimmer,
englisch und Barock, reichgeschnitzt, beim
Tischler billig abzugeben. W. Schima,
6., Bez., Gnmpendorjerstr. 106. 44237—9
Reiches Schlaf- nnd Spcisc-
rimmer, zweichürig, sehr gut gearbeitrt, ver­
kauft billigst Tischler B e C v a r, 5, Bezirk,
Siebenbrurüigaise 3. 44863—9
Neues hochelegantes Kostüm
billig zu verkaufen. 9täheres zwischen 9 11.
11 Ühr. 3. Bezirk, Sechöknrgelgasie Nr. 14.
1. Stock. 41484—9
Panzereafsa Nr. 5, Fabrikat
F. Wertheim& (So., so auch Nr. 2. 3.
4. 7, und Schreibtisch billig zu verkau­
fen. Emil Weiner, 1. B., Salz
thorgasse 4.
Eine Anzahl schöner Holz-
faulen und versch. Maiolika-Blttmen- und
Palmentöpfe. diverse aparte Porze!l-rtU u.
Bronze-Objecte, f. Hvchzestsgeschenke sehr
geeignet, stehen im W r. K a u f- und
Commissionshaus, 1. Bezirk.
Graben Nr. LS ft, Parterrelocat, tm in­
nern Trattnerhof. zum Verkauf. Geöfinct
ummtcrbrochcn von 9 Ahr Morgens bis
8^ Ahr Abends. 42828-9
Fahrstuhl auf Gummirädcrn,
leicht und elegant, Tragseffel, Kinder­
wagen, Pianino, Ergostat, aroffeS Hei­
ligenbild, zu dcrkaiifcn. Praierflrasie 2S,
I, Stiege, 2. Stock, von 8—9 oder don
2—3 Uhr zu s ehen. 43942—9
Eiskästen in großer Aus
wähl billigst beim Erzeuacr Leopold
U n s i n n t o, Wien. Hernals. Rtajicns
gaffe Nr. 13. PieiScourant ans Ver­
langen. 44087—9
Salongarnitnr und drei­
rädriger Kinderwagen wegen Lederfledliing
sofort zu verkamen 3. Bez., Ungargasse
Nr. 58, Thür Sir. 7, von 11 bis 1 llbr zu
sehen. 44584 -9
Altdeutsches Schlafzimmer
privat billig zu verkaufen. 2. Be;., Franzens,
dräckengafle 15, 1. Stock. 44086—9
Gut erhaltenes Meisingbett
und Balustrade für Podium wird gkkavst.
LichlenfelSgajle 7, 4. Et., Th. 10. 44280—9
Garteumöbel aus Bambus­
rohr und Strohgeflecht liefert am besten
per Ganiiiur don 8. 20 bis 40 A n t o n
8 e t e l e, Wien. 7. Bezirk, N-iistist-
gaffe 191. 44466—0
3 schöne Gasluster wegen
Deviolirung sofort sehr billig verkaufen
Lemberqer, 1. B., Seilrrgafsi 9. 43VKM?
Echte Werthes m-Caffa Nr. 4,
beinahe neu, sehr billig zu verkaufen.
Lemberger, 1. Be;., Seilerg. 9. 4.8578-9
„, Schlauchreste bester Qual»
43711—a tät efizzein oder in Partien billigst abzu-
* 1 "geben bei P-rsteaner& 6 o..
Dien, 1. B., Liebenbergg. 7. 43145—9
Kasse Nr. 3, Fabrikat Olzer,
so gilt wie neu, billig an Private zn ver-
kauien. 3. Bez., Reisnerstraße 35, Th. 4,
Parterre. 44348- 9
Kassen, Panzerkafseu nnd
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
nes Ladrieat, liefert Earl 8«^^
3. Bez., Hanptstrafie 109. 39401-9
Fenerfeste Kasten, gebrauchte
neu«, billiger aiS überall bei —9
Altdeutsches Speisezimmer
sammt Divan, ebensolcher Schreidtifch,
1 Luster mit Auerbr. rc. privat günstig
abzugeben. 7. Bez.. Wcstbobnstraffe 21,
Thür 14.\ 44715—9
Besonders günstiger Ge-
legenhciiekauf. Schluff der Möbcl-
Sluction dou 10—1 Uhr und von
ö>—8 Uhr. Nur noch einige Tage wegen De
moiirnng u. Räumung der Locaiitäten der
(jiirnt iaei^ncs IV nllf s A Co., L.B.,
Sing-rstrnftv St, gelangen die noch vor-
baiidenen Möbel, bestehend aus: Schlaf-,
Speisezimmer in ollen Slhlorten, Snionck,
sowie 3thei!ige Spiegellästen, 10 Spiegel
mit EonsoieS, 50 Salöngarnitnren, 100 Oel-
gemöldc, 4 echte Lederdivans, 20 Phontafie-
köstchen. 1 grünes Eichensprisezimmer mit
Kupierbeschlägeii. sowie viele einzelne Möbel­
stücke, auch I Kaffe und 1 Kassenschreidlisch,
GaSwandarme, sämmtliche shirmatafeln in
den SchätznngSpreiS zur freiwilligen Ber-
Neiaernms. ES wird auch während der
Tluctioiiszeit lind tagöüvcr znii,
SchätznngSpreiS verkauft. Josef
Strauch, beeid Airctionator.442U--9
1 sehr schönes altd. SM,,
»immer, Derorationrdidan. Tedvick i^
Speisetisch, ^Lederseffel, Lmnpen,
-A,
E,n 3thürigcr Spicgclkaste^
Barock, ebensolches FovveM
Waschkaffe». Nachtkästchen,
rinfatz und Matratzen wegen
muna f-Lr b llig verkäs
Bez.. srngrrstraße «. 44219^
Jtal. antiker Diplömätrw
Schreibtisch, enbensolcheS Buffet,
schrank, DerorationS-Divan, seine r,,
gemälde, Luster, U6t, Goldjpiegel. Stcilaii*
m. echtem Ledersesseln, compl. Schlaszimm»
Einrichtung. Salongarnitnr, Otlomon,'
Borbönge. Stores, auch einige Jjolitiim i
Möbel iiir Brautpaare oder Möbellönk
direct billig im Ganzen oder einzeln ,bi».
geben. «lnr»,>l,ilf«rs4rnsne dir.>
1. Stg., 2. -St., Thür 22. 43895-9
Maschine« «.Maschinen.
Sesttindtsteile.
Gesucht statio«. Compountz.
Locomobile ncneren Shftrms, gebraucht,
doch beffcnS erhalten. 3« 110., lieferbar iS;
Ende Mai b. 3. Offerten mit Preisangabe
unter „W. F. 1900" a» daS Snk.-Bureo»
d. Bd 4383 9-9
Egaliflr- und Mechanik^
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Ch»>
hing-, Hobel-, Bohr- und Frairmaschinen.
Leidschmicdcn. Jlaschentüge -r. in größte«
Auswahl lagernd det glmmermani»
Wien, Kl eine Rengaffe S. 31198- 1
48 Dampfmaschine« von 1
bis 14M) Pserdckrast, Molare und Loco,
mobilen, alle in meiner Maschinensobakl
ans das sorgsälkigfte vollständig Betriebs.■
söhig hergerichtet, mit oder ohne Danips.'
reffet, ferner Transmissionen, Pnmheo.
Drehbänle, Bormaschinen, Hobel-, Shoping-
Schranbenschneid- und FraiSmaschinen,
aanze Werkstätten Einrichtungen überhontzt
liefert nnter voller Garantie sehr dillioi
Max Golowann. Prag-Smich ow. 34618-9
Pctrolin- nnd Gasmotors,
1, 2, 3, 4, 6,8 bis 16PH., neu a. gebrauch'
billigst bei Warchalowskt& Seidler'
9. Bez.. Rögergasse 18. 48028—3/
Diverse Blechbearbeitungs-
Moschinen, a!S: Rnndmafchinen, Sicken-
moschinen, Streifen- und ldreiSscheeren,
Tosclscheeren, Spindelprrfien, ne» und ge-I
braucht, billigst bei Emil Kisch I, 5. Bez..
GrieSgasse 41. 44705—9!
5«« Riemenscheibe«, ge-'
-raucht, in allen Dimensionen sind billiz
zu habeu bei Max Qoldmiuiii, Prag,
Smichow. 35901—3
Riemenscheibe«, Transmis­
sionen, Lager Hängestützeii in größter An«-
wahl, auf Wunsch Berzetchnttz, offenn
billigst Sigmund Kleischmann, 37/1
Autonigaffe Rr. 65. 36290—9
Große Exeenterprrffe als
Zieh-, Stanz, und Prägepresse, fite Metall-
waarensabriken, insbesondere für Massen-
artilel bestens geeignet, billigst zu ver­
kämen. Emil g r s ch l, 5. Bezirk, GrieS-
gaffe Rr. 41. 44704-9
Zu verkaufe«. Bandsäge für
Fußbetrieb, 14 Drehbänke und Werks
zeuge sür Meerschaumarbeiter, Geschästrj
einrichtnng, fenerscsie Kasse und GoSs
lnster re. Zn sehen 4. Bezirks Wien«
straffe 35, 1. Stock, Thür 16, zwischen
9- Ultb 12 Uhr. «tvk»--»
5« hochcleg. Salongarnituren
in allen «thl- und Stosfartcn von
8l> sl. auswärts wegen Räumung
zu brrkanfen. 1. Bezirk, Singcr-
stratze 8. 44220—3
Kunst- und Möbeltischlerei
Micbncl Weiss’ Wwc, siVicn 7.
Bez., Brcitrgaffe 24». J-rtigeMöbel
«roßor Auswahl für Hotels,
Billett uird Lirndhünser, sowie Woh-
nttNtzS-Eiurichtuvgc» unv Brautautz-
stattnttgcn.Po!it,Elnnchlun!zen75—
altdeutsche Einrichtungen !L0—600 st, Bn»
rock-.Einrichtungen 220-800 fl., Salonktar-
uitllrcn 75—4M si.» Decorolionsdwan
h\j ~200 fl., Herrenssmmkr, Saloneinrich»
tungen, Boudoirs, Äntichambres i» allen
modernen Stytarien vorräthig. EHecia-
lirat: Brautausftattnvgen. Speise-
zlmmer, altdeurjcheS Schlc»s;immer. englssch.
Salon, modern. Aüche. Vorzimmer. Alles
w gediegener reicher Llrdcrt. zusammen
VV0 fl. Bürgerliche Brautausftai-
trrngen. solid, w alldeutscher Aidett. matt»
nutz, compfti 265 fl. Bestellungen jeder
Art werden übernommen. Skizze»'und Aus-
stellnngeu bereirwilligst. PreiScouraatt aus
Wunsch gratis. Tclepbon 4LÄ. 41781—st
__ OccasionSmöbel.znm «roßten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend auS completen Schlaf-, Speise-,
Herren» und Fremdenzimmern rn allen
Stylarien, completen Salons, Damen-
bouvoirs sammt Vorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster. Ampeln, fran­
zösische NippeS. Decorationen in Bronze,
sowie einfache Model, passend für Holelö,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Möbel zu
staunend billigen Pressen zu verkaufen in
Priem’» Commiffionshaus fürMöbel,
Stadt. Aärntnerstratze 28. Hochparterre.
S errschaftsmöbel werden zumcommissionellen
erkauf übernommen. 4Ä601—9
Fürs Land gccianct, altd.
Schlafzimmer mit Marmor 135 fi.. Trp-
piazdidan 35 fi., Olioniane 18 fi., altd.
gefchn. Speisezimmer 130 p. ic. zu ver­
lausen. D. Bezirk, &natc«a«flc »x. 29,
Hochparterre «440»-»,
Großer Möbclverkauf in der
altrenommirtcnMöbcl-Nicdcr-
lagc R. Trostlcr, Wien,
1. Bez.» Wollzcilc 21, 1. St.,
zn tief reducirtcn Preisen, be­
stehend aus prachtvollen Sa-
lonö,Bo«doirs,Schlaf-,Spcisr-
«ud Herrenzimmern in echt
Mahagoni, Secession n. ameri­
kanisch Nutz, in allen Styl-
arten, echte Teppiche, Oel-
gcmälde, Vorhänge, eomplcte
HciratsauSstattuug von fl. 28«
aufw., compl. Schlafzimmer,
matt Nnß, fl. 14«, completc
Speisezimmer, matt Ruß, von
fl. 165 aufm., Salon- «nd
Teppichgarnitnr von fl. Z«
i aufm. :c. Prakt. Prciseonrantc
! snr die Provinz 6« kr. Marken,
i^tnr l. Bez.» Wollzcilc 21.
!i l. St0«t. «749—3
100 Pferdekraft. Wegen
bevorstehender Aufstellung einer IvOpferdrüe»
Regenerator-Anlage von Julius Hock& Co.
in Wien, 0'8 Kilogramm Kohlenverbrauch,
pro Pferdekraftftun'de. gelangt eine Dampf-
anlage gleicher Starke ;u sehr billiüM
Preise zum Verkaufe. Diese in gutem Zu­
stande befindliche Dampfanlage, bestehend
aus einer CondenfationS-Dampfmaschine
von Topbam und 2 Eornwallkeffeln von
Bacchle, eignet sich vorzüglich für jede Ver­
wendung, bei der eS auf Geringfügigkeit
des Brennstoffverbrauches nicht atitömat.
Sie kann bis Mitte Juni im Betriebe be­
sichtigt werden in der Dampsmühle von
ozv. Füiöp ferenozsi. Kezd«
Tor» Ungarn. 38895—9
Schuellbohrmafchincn» Egali-
sir- und Mechoniker-Drehdäüke, Sauleu-,
Bank- u-Wandbohrmaschinen, Feldschmiedea,
Schraubstöcke, auch Gußtheile, liefert billigst
Leko»', 4. Bez., SchAnbrrmnerftrah«
tft'r, 1» 44615—9
Dampfmaschine 10—12 HP.,
mit stehendem Röhrenkessel, fast neu, billigst
abzugeben bei 3. Werlheim, Wien,
10. Bezirk, auch einzeln, 44841—9
Neue Zweiflammrohr-Cor«-
Wattteficl 85 ra=, 40 m* 6 Stm. sofort billigst
abzugeben. Dampfkesselsobrik Wertheim,
Wien. 10. Bez. 44800—9
Holzbearbeitungs-Maschine«,
gebronlhl, jedoch im bestell Zuitonde: Drei
Bandsägen, 800 Mm. Rollendiomter;
1 Adrichthobel. 600 Mm.; 1 Hoizwollmasckine,
nenesteConstruction; IZiokenschneidmafchine;
1 Pendeisäge; 1 Deconpirsäge; 2 Walzen-
hobelmaschinen, 600 Mm.; 2 Fraisen­
maschinen; 1 Schmirgelschleifmaschine:
1 Bohr- und Schleismofthine, dAigfi bn
Emil Fischl, 6. Bezirk, ©rnSgafJe
Rr. 41.
44703-
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shapingmafchini'n. Fraismaschinea, Hebel-
scheeren, englische Schneidzeuge rc. bel
Uarlenber^ ä Weijs, Wie«,
1. Bessrk. ReichSrathSstraße 27. Nied«-
läge der deutschen Werkzeug* Maschinen*
rZabrik in Wetzlar. Kataloge und Kosten­
anschläge gratis «ad franco. Telephon
Nr. 78U8. 44177—9
Original Schweizer Gas- «>
Denssn- Motoren, franco verzollt und Auf­
stellung, unter weitgehendster Garantie bei
Marienberg& Weiß. Wien, 1. Bez.»
Reich SrathSstr. 27 B. Telephon 7898. 41176-9
Benzinmotore, GaSmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOpferdekr.. einfach,
gut und billig. B l a f ch k e, RamperSIorffet-
gaiie 46. 4466 )—9
Eickttischcr Spannungs-
Regulator billig abzugeben bei Joses
Lin du er. 7. Bez., Spittelberggasse S.
Auök. u. Besichtig, v. 10-5 Uhr. 44169*9
Amcrik. Ccutrifrrgen,_
lauter, Trommelwaschmaschine«
jciuci* I VrÄrkcnwaage. Trehbau
Pumpen rc.. von aufgelöster Damp
wäjcherei billig zu verkaufen, l. Oest.-uw
Däscherei-Maschineniabrik L. Strakof
L S. B a u e r N a ch f., 2. Bez., Drigini
platz 19. 44116-
1 HL*. Gasmotor lLang i
Wolf), i Saug- u. Druckpumve billig;» o<
kaufe». 9. Bq, Frankgaffe 6. 44260-


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 47 ]
jfr. 12823
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
6. Mai 1900
Saite 47
Die „Kleinen »»zeigen- können mit und oft»« Adresse «scheine»
und wird Auskunft über alle «»zeigen, mit Ansnahwe den.
chiffrieren, von uv» in unserem Buren» sür Kleine Anzeige»,
l, Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich öfter brieflich ertheilt.-
Kleine Anzeigen.
OftiffttMeft Werften übernamme» »ab «nr gegen Vorweisung
de» Jnseryienscheinrö auSgesolgt, «commanftirw Lhiffreftriese
znrülkgewiesen. Auskünfte Werften von» Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Snseinte auf Wunsch oersaht.
tlaschine» «.Maschinr«-
Kestandlhcile.
«ocomobile, vo« I. Polke
knWicn gebaut, aus H Atm.
lieb erdrück geprüft,« Ouadr.-
Mctcr Feucrfläche, gebraucht
üiid betriebsfähig, wird wegen
Nnfstellung einer stärkeren
Maschine abgegeben bei »r.
lilcin «fc Co., Schwertberg,
^bcröftcrrcich.« 4520-9
Holzgalanterie- Waaren,
schreib,-im-, Easctlen re. -c. von anfgelöster
k-bril' iinft "n Partie vom Fabrikanten
I -s, billigst »n verlausen. 7. Bezirk.
" ideaaafl-25. I. Stock. W-a
Holzbcarbett«ngsma,chtueu
Li-iüoli*« Eotistrnctivn. von onsgelösier
kabrik K-hk- u. Flaißmaschincn, Circular.
Lab Bandsägen, Cgalisir-Dreh- u. Zug.
Läule -c -c. sammt Werkzeug vom Eigen-
Ldümer selbst billigst ,« -erkanse» 7,1
Seitengasse 35 l. Stock. 44287 9
Höchst elegante Bovblut-
eqiiipagenpferde sang dem Excellenz
Eros A. d. Andraffy'schen Gestüt in Ho-
mona) preirwerth zu verkaufen. Kutscher
8 a c o ft. 1. Seilcrstütte 13.13323-8
Jnngeherren- Reitpferd,
FuchSstnte, sechsjährig, edel
gezogen, fehlerfrei, vertrant
geritten, zu verkaufen. Zn be­
sichtige« tu den Bormittags
stunde«.
Nr. V.
3. Bez.,
Lagergaff«
43744—9
8 braune CaroflierS, 8- «.
lljährig, ISS Tentimcter hoch, sehr flga-
rant, ganz cool, auch im 8»g« berwenft-
ftar, Pret» 899 p,, sind zu derkansen.
Adrefle im Ank.-Bar. d. BI. 43993-9
rr« kanten aesnSzt Mv1>a-"i4
Ifüc^arSstcr« Sodawasser-Erzeugüng, Wl«
jimtions-APParaie sür gröbere Wasser,
biloiiacn. Transportwägen, Syphon» und
Illlalchen. PrciSwerch« Anträge unter
I.S o d a w a s s a »" an da» Llnk.-Bnr.
Idi-s-S Blatte». 44591—9
>Mase«. Pf-rde. Fahr-
räder, Jag!», Sport.
. Occasio«! Occafiou bei
Iaos«r «»Inn, Wie«, Parkrina !r,
Ilu Fahrrädern und Fahrraftvrstandihellen:
Istieue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga-
■tanlie» fl. 70, Cyclometer, stinste Palace
■10,900 Km., feinster niedlichster Cyclometer,
Ifl, l.so, echte Beefter, 19,909 Km, fl. 2,25.
lAceihienIampcn, prachtvoll leuchtend, sammt
Illardidafl. 2.90, 3.50, 4.50, 5.50. 8.50 n. 7.
ISättel.englische und sranzöstsche, früher fl. fl,
liebt fl. 2, 1 seiner fl. 2.26, 2.60, 3, boxn»
Ifl. 3.50, 4, n. 4.50. Kellen, früher ff. 4.50,
lieht fl 2 fti4 2.50, Glocken, früher 60 kr.
liebt 20 Ir., ftto. früher 80 kr., setzt
145 kr., ftto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
»Äder-Dreiecktasche» von 80 kr. bi» fl. 1.20.
I Grosse Rahmentaschen 1 fl. 1.80,2.40 und 3.
»Borzügl. Oeliamveu, früher fl. 1.80 bis ft. 5,
»jetzt 8o kr. bi» fl. 1.80. Schiöster 25 bi»
Ido Ir. GepäckSträger mit starken tzefterrtemen
145 kr. CIYpS für Gummi- und Racerpeftaie
I von 15 kr. aufwärts. Hofenclhps per Paar
14 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
I vernickelt. 45 kr. Teiesloppumpen 80 kr.
I Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Koihschützer au»
I Wachstuch, Lackleder »nft Celluloid, früher
I fl. 2—8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrraftstäuder,
I früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Somplele franzö-
I fische Bremsen fl. 2.50. Hinierraddremsen,
I vernickelt, fl. 2. Sattilstützen fl. 1.40. Hart-
I gummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
175 ft. Hartgummipumven, groß, früher fl. 5,
I jetzt fl. 1.50, foivic sämmtliche andere Fahr-
I rädartikel zu gleichen OccaflonS- Preisen.
I Pneumatics: Lausdeckeu mit SchönbeilS-
l i-hl-r, 28X1'/.. 1'/,» ll. 8, 3.50 u. 4.50.
I Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X'l, />,
11/,. 1*/. a fl. 3.50, seiner» fl. 4.50,
I m. MarkeCoutinentai od.Reithoffer fl.b, seine,
I Garantie Qualität fFabrtkSpre» fl. 8.50)
I jetzt ß. 6. Lustschläuche ä fl. 2, 2.50 und
I fl. 3 ic. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
I Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
I prompt nach bestimmtem PreiStaris. 1 n»es
| 49 ein«, Wie», I., Parkriag !». 44873-9
Radfahrer! Ne«! Pumpe,
weiche selbstthätig pumpt, nur fl. 4.
F. Bez Schönbrnuuerstrahe Sir. 38,
Mechaniker. 44847—9
Damenrad, fast neu, um
Halden Preis zu verkaase». 1. Bez., Schottt»-
I gaste 3, Thür 47. 44866-9
Original amerik. Herrenrad,
neu, um halben Preis bei «. Wels»,
i Wien, II., Untere Dommstrastc ‘29,
im Lebergefchäft. 41937—9
Gebr. Herren- ».Damenräder
in grober Auswahi find billigst zu haben bei
M. Ruuftbaki», S. Bezirk, «eraaaffe
Nr. 3.' 41616-9
Sthria-Hcrrenrad, fast neu,
zn verkaufen. Hollitfcher, 1. Bezirk,
Eßlinggaffe 18. 43751—9
Sluci Wagenpferde, Roth-
fchimmel, Carosticre, aus dem Grafen
Brärinrr'fchen Gestüt, kräftige tadellose
Pferde, bcrtraut gefahren und schöne
Figur, sowie auch ein hllbsche» kräftige»
Neitpferd, sSkbeS ist auch bei der Trupp«
bertraut. werden spottbillig abgegeben. 3u
besichtigen i« Ersten Wiener Nferdesport-
Fnstiiui, 3. S-z..«» k.»» i tz st- s s-
Nr. 7. 44 596—9
2 russische Traberpferdc mit
Rcnnkeiftuugen. äub
gewöhnlich sthönkr
gewisthniich schöner ...,
haben echter Pedigree und find boükvin
men tadellos, ugd gestntft, werden hon
Prlbat breiswerth abaegebc». Offerten
unter »Ab rette" gegen Schein an d.
Ank.-Bur, ft. «l. Rur an erullboftc
Rcflectanien. 44598—9
Kerzen-, Seifen- und Pari Compagnon mit 15- bis
fumcriegefchäfi ist billig zu verkaufen
7. Bez.. Kaiferstraß« 34. 43162-9
Milchgeschäft sammt Woh­
nn», um IW«, fosortsu verkaufen. 2. Bez.,
k. k. Praker, Stuwerstrabe 12. 44538—0
20.088 fl., die alr Eauilon bet einer
Bank hinterlegt werden, z» lucraiivem
Unternehmen gesucht. Offerten unter
.8. 8. Nr. (’ an d-9 AnI.»Bnr. bieser
l Blatte«. 44337 -8
Sichere Existenz für 1800 fl.
Stadtblumengeschäft, Graben,
brillanter Posten, elegantest
eingerichtet, ohne Fachkenntniß
führbar, billiger Zins, wegen
Abreise verkäuflich. Antrage
erb. unter „JahresertrftK-
niss 1500 fl. garaijtirt“
postlagernd 1. Bez., Seiler­
stätte. 44681—0
Service Exprcaa-Bapldel Eine arme Nähert», M»
Paria- Vienne in 3a Stunden.! wegen großer Schwäch« ihrer Augen sch»«
Füller -,-.-
beten unter »Sicher« Artsten- pagnon mit Srpltal für mein gutgehen- einer Existenz verhelfen V Unter Ehrffrs
ISÜV" dostlaaerLb 1L/1. tut oeaen ideS Gas- und Wanerleitungs- InstaNa-'wD a n< b a r LS* an da- Ank.-Burean
^fielst.^' tiousgeschöft der inneren Stadt, mit gro-^ dieses Blatter. 4482S—(l
- J:— tzer und guter Kundschaft. Würde event. ~~ -^rr—■=—^—
Compagnon oder Kapitalist dasselbe sammt meiner Sonceflion und> «UN armes Dtenftmadche«
zum Betriev« einer schon! (Ingenieur) mit einem Unter- rnöchte gerne ihren 4 Monate alten gre
(Lrabatenfabrik in Böhmen, di« aus- nehmen in der Mctallwaaren- und Be-l jrwdcn Knaben nur an besseres Haus alS
fchttevUch das ganz neue Eravaten- Pa- leuchtungS-Branche re. in Berdindung ^igen geben. Ausk.: V. Be-., Anzen<
tentverfchlutz- System Syivra arbeiten bringen. Gest. Offerten unter »H. B. 18 Vkrubergafle Ly, T hür 44591—
und das Patent für Oesterreich- Ungarn,an das Ank.-Bur. d. Bk. 44525—0!—
besidt. welche Vor'^htung dermSge ihrer 4 .*Ä*..« A n MavcheU,
besonderen Borzüge bann di? Erzeugnisse
Detailgeschäft,seit IN Jahren
bestchend, nochweiSbar 6888 fl. rein jähr-
f^zn^/rbEen "t Conenmnz' berdrängt. wird ol. Ge-
äs «g«
6/2® ffiUn' It#en6‘ U’^ 44393- 0 >x°!«-l6»nd «!ak?nitz »ege» gnferaten-
n‘ 44395-u| J)d n auszufolgen. 41157-0
2. fe l "tt,® 1 ?M S e8 r tom 1 s*ioftc?* 25’ Cvmvaqnon gesucht mit min-
belriebe» wirb »nd im besten Gange Ifi, 16.600 fl. zum Betrieb« »nft zur
Ele.zantcS Cafö mit zwei
da» Annoncen
Graz.
2 Ponny-Rappen, 4jährig,
RIST?-* Büilftercaf-mjtDoroarto«,
wett, 10. Bezirk, Ob-rloä, gegenüber d.-Sut eingerrchtei, 28 Jabre bestehenv. gu-
Bahnhof. Au»l. ft. WerlSlciter. 44198-9 Eckposten. um 13,098 fl, ,» »erkau­
fen. llnlcr .Zehnjähriger Seit-
Von einer StcbenbÜrgee
Herrjchaft sind >0 Pferde, für jeden Zweck
verwendbar, billig z« verkauje». 2. Bezirk,
Obere Donaastrahe 31. I48i8—9
Kleine Rattler z« verkaufe».
5. B-,.. Grüngäsie Nr. 2i, 1. St.. Thür
Nr. 7. 44571—9
Schöne, braune, jnnge Ra ttler-
hnnde stuft zu brrkaajen. 1. Bez., ~'
9-ffe 10.
1 1 a c t* an o44 Ankstnft.-
Blattcs.
GnteS Milchaeschäft «nd
Greitzicret wegen Krankheit billig zu der-
kaufen. S. Bc^.^StolVergg. 2S^ 44731-0
Anhcrordentlich ftünstifler
Gelracnhciiskanf! Eine elegante Papier-
Vnadmnst und Parfümerie mit epenfoillier
iihrich-'anstotzenden Wohnung, Sommer u. Bn=
931—9] ter in gleich lebhaftem Betriebe, seil 39
Compagnon oder Compa-
inigen tausend Gulden für ci„
gesucht. Offerten unter
.« „„.- »«ft«» «Uk.-Blir. dieses
Bureau Kienrrich, Blattes, 43374—0
44630-0 Mit 3000 fl. 20,000 fl.
innerhalv Jahrröfrift z» verdienen
durch Betheiligung an Syndikat zur Brr»
werlhung eines werthvoUen Patente«. Im
Ganzen 10 Antheile 4 3900 fl. Gefällig«
Offerten von Kapitalisten unter Chiffre
„Actlenaefelischilft 101“ an da«
A„k -Bur.V BI. 43363 -0
hureau ft.
44185—9
Zweraratll-r find z« verk.!A^^e'^rw°rblgV
,«t l. Kaifcr-JasephSstraffe 40. 43464- 9: aerhairnifi« halber breiSmürbig zu der.
Hotelvcrpachtnug^ NAr^däs^V, Jahre nlt, gesund, wird wegen eins
' eunnalig«
Eiukehrgafthof bestehend), wird per Äuli
fachkundiacr, kapiialSkrüfliqer Pächter ffefucht,
48 gastensettige Zimmer, Sveisesaal. SchsiUk-
locale« Mist, Bäder, elektriscke und Gas-
Icitima re. ModeinfteAusstattung. Auskunft
daselbst beim Eigenthümer. 43353-0
aegebe». Nähe4
chönundvlo n'h 1’ post^
lagern d %. Be z., tzzerningasse. 44129—0
Arme Witwe bittet edle
Wohllhäier, ihr mit 70 Jf zu helfen, damit
sie ihren Zin» zahlen taun «ob um sich
eine Ezistenz zu gründen, gegen dankbare
6>«te Pertretnua sucklt ""ft pünkilich» mavalliche Rückzahlung.
6 Unler H" postlag ruft 9. «ez„ ThurL
A. jmognaz, artest, nt. event, gaffe, nur gegen Schein. 44119 —0
Cantiou. 42805— 0— ., x ,.^
... ..—-—;,• v .—— Mädchen ist genöthigt thr
Reisender kann sehr lohnen-!.? Wochen alten Knaben nebst 288 fl. ach
den Arlikel miinehmen. Offerlen unter!bcffcre liebevoll« Woptibeltern abzn-
,,Musterlos 83" an da» «nt.-Burean!geben. Briefe unier .«bei- an da»
diese» BlaüeS.
44783-0
Vertretungen von letstnngs»
säftigen Häusern, FabrilenherOel-, Kerzen-
n. chem. Artikel-, Maschinen, Nürnderger-
woareu-, GiaS- und Porzellaubranche >c.
werben von einer ersten Neisckrast, Prima-
Aeserenzen, cautionSiävig.übernommen. Gest.
«nft. an Trplltz 285/1.43972-0
Vertreter in alle» Orte«
a f,- v-,,, r ...... der Monarchie zum Besuch» der Privat,
Kaufmann sucht selbstthätig! kunbschasi für Schuhe, billiger u. b-fferer
... mit Kapital Betheiligung an Industrie-! Oualiiäi gesucht. Offerten unier Ghtffre
GnaroSgeschäsi ober Agentur. Rentabililät I n 6i t o 6 e r Verdienst 97* an bas
mutz nachgewiesen werden. Rur detaillirte! Anl.-Bur. ft. Bl. 44497—8
Offerte» mit Angabe der Branche werben —Sis—D 7 -DDD
berücksichtigt. Bermitllcr auSgeschloffen. TtN «yemaltger Ingenieur
Gesi Antrüge unter olib 20116" be-!>nit einigen Kcnntnlffe» In der franzäs.
fordert die Annoncen-Skpediflon M. TukeS Sprache bietet sich als R-iscb-ßle!t-r,resp.
Nachs, «ie», 1/1.
Ank.-Bur. d. «l-
44863—8
Suche Firmpathi« sür unsere
Tochter, «riese erbeten unter -Helene
Nr. 93" an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 41196-0
Papageie«- Import, Rnh.
ftorscrstratze 4, Thür 40. Grfttzte AurwaftI,
fteste Qualität, billigste Preise, auch bei
Theilzaftlnu g. 39192—0
Zimmer tapeziren sammt
Plasonft 12 fl. unter Garantie, Umarbei­
tung nnd neu, PolftermSbel, Matrazen, Vor­
hänge, Sonnenplachen:c., auch Provinz, solid
alle preiSwürdig. Kr äts ch mer, 6. Bez..
»ftstiergaffe 13. 44611—0
Etabliffement sür Braut»
„Hunde, ^5.e^ev^e Seiden- IM dirccien" Nestettanlcn' L
^röffft' Ln"''ÄräiS «’ °« i0' birst
Schlangen, Krokodile, Aguariensische bil- Blatte»,
ligfl. Thierhandluna, 1, Bez.. Wall-
zeile 25.
44590-9
Junge Doggen, geströmte
Rae«. Hündin, prämiiri, 3 zweite Preise,
Rüde, 2 erste und Ehrenpreis, preis,
würdig abzugeben. 2. Bez., Jägerstraffe
Nr. 16. Thür 1. 44314-9
e Bernhardiner Hunde,
bzt. 6 Wochen alt, nur Männchen, von
bochbräm. Sliciih-egai gezeichnet, typische
44142-8
Ullgemeiner Uerkeßr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. 'Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Sieb enstcrngaffe 38. 28026-6
Patente besorgt »nd ver-
Köpse, Prima-Stainmbamii, sind »reis. werthet das Patent- Bureau
werth abnigiben. Zwinger Sk. Bern. 8. Tapt»e»ftl»«tai, beeideter
9.« et 14 rt.A t z> nu c«i r r 7 j
bard*,
Wien.
15./1, Sechbhaufcrstrntzt Nr. 36,
44799-9
Patentanwalt» Wie«, 1. Bez..
Wollzcile, Postgasse 1. Oester­
reich samwtAnmeldetaxe 68^.,
Ungarn sammt Ucbcrsetzung
08 K. Prospekte für alle
St aaten. 0694-9
Pgtent-, AÜarken-, Muster.
Am: aÄ“<" ,Rten'! Patentanwalt, Wien, ,1. Bez.,
Schöner stichelhaariger
deutscher VorttMunb würe zu verkaufen.
Selber kft vollkommen schuj)- und basen­
rein. flotter Avorteur Wasser und tu
Land. Löfzt ssch Mt ablegen und ist im
Schweiß aut eifiefübrt. flsür selbe Eiaen-
s^aften kann vollkommen aarantirt wer-
den. Zuschriften "beten an GrSchutz erwirktbeeid
-■r- Hegclgasse Nr.' 1». ('Mehr al/
^ Patentpraxi-.)2904i-i.
liegende» Coasum- ssadrikSgeschäft, seit
10 Jahren bestehend, mit Prima Kundschaft,
Sin Kabrrad kür eine« 8iäbr. erweiiernaaSfahig, 6 Mille üicii,ertrag, ist
BW,, ,-fr? um 21 »litte zu verlausen, die dazugehörende
klmfcn gesucht. Realität um III Mille. StsorfterliiftcS Kapital
.vaiiptsträ be 57. 43S 1S—9 gg tßünc. Unter „Ernster Käufer" an
Herrenrad, 1000, mit Acc-!« ainnd.-Bme-n d. si. .O 702-o
thlenlampe, neu, beste Marte, wegen Abteile Cleaantes Schuhaeschäft im
inÄÄÄ« im s«
kantn,. Bocic* Honender, 8. B.. Wege« Abreise prciswnrdrg zn
1 neue
event, mit AnSladuM für «nd l
SrvanfionSkufteln (anf S00 Schritt ein-, Erfindttnq, für i&cn foa\\9'
beschossen). verkauft I. L e v e r e r.'halt unentbehrlich, ist zn verkaufen ev.
Unnarlfch-Hradlsch. 40547—- «apitattst zur Bethetltgung gesucht. Unter
,.Pat«n^verwerthuNg* an das ?lnk.-
Ka«f «nd Ucrkanf »an
Geschäfte«.
Ci« keiner Saison «nter
■lV U I C II 4 V 4
Bur. d. Bl.
41781—0
Hauplftraffe 73.
39902—9 verkaufen. Briefe «nter »Fa*
Bicrsyphon-Patent verkäuf­
lich. Auskünfte ertheilt die
Kanzlei Dr. Bf. Blumen-
that, I.B., Opcrng. 6. 43M°o
VcrpfändeteLoscwerden aus­
gelost, der Aiehrbetrag bis znm volle»
TagcScnrfe ausbezahlt, sowie dieselbe»
kose gegen kleine AianakSeatcn eoulnntcft
mi! sa,artigem Spieirecht« znrückverkaasi.
Wechseistubc Otto Spitz, 1. Bez.,
Schotteuring 36, 42162—U
Bcrsatzschcine» Brillanten,
Perle», Äold» Uhren bi« 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Atehrwerth
ouedezahit. Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
N a b i n o w i I s ch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephaniestratze 1. 42105—U
Erfindung» Welche jährlich
28,888 fl. adtverfen kann, ist sofort btl-
TranSport-Dreirad, nahezu! D r11i««l" hanptpostl. 437W-0
O^Be^^Mrlleraaffe^S^° **44397'— 9 Ewige GjHtCttJ. BekkaNfe «j,™ ». ,» i»i«u ->»-
).« ^.cilteroosse o. M 39_ 7 r mein StssShrlgeS KaufmannS^efchöfr tnttjlig zu verkaufen. Unter ^Erfindung
" ‘H Tabak-Trafik, mOO-J fl. confumtrend. In j 204- a. d. ANt.'Bpr. d. Bl« 4lSS»-0
einer Sommerfrische V« Vtnnde von Dien, j —-—■‘ 1 “t.
wegen Uebevbürbung zweier Geschäfte. @r*| Mlt
Fahrräder! ®ro„
olle Preislagen, erstclassige steirische nnd
beste englische Marken. I-—2jähr. Garantie,
iicbcrfaftrco« Räber ftilliast u. llmtansch.
Hann» l. Binder, 8. «ej.. Blinden-
sarderiich 6—8M0 fl. AuSkunit: Portier einigen Mille Kapital, der den Weiaban
„Hotel Romania", 2. Bez., Kleine del gründl. kenntu. über gceinnciiKeller,
gaffe 27.'~ 4lÄt6—sISperl gafle 5. 13910— 8.räum« verfügt, lucht ««»chagnan mit
150 Fahrräder, beste Marke! Gutgehendes Spezerei- und e,n«r ^Wetnhmidlimg* in «In«?»
der Welt B S A das ist englisches Dellcateffengefchäft. an einer Hauptbcr- den W-Inproduetioa».s-Ntru« de» Lnu.
flabricat'der Birmingbam Small Arms. 'ehrsstraste im "Mg w der. tino. «riefe unter .I. ror. 144- »n da,
stad unter dem E-Ibstlostenpreile wegen '“"ft"; to tänkünd.-Bureau ft. M nk.-Bnr. ft. «l. 43169-0
dringender Räumung de» Lager» zn ber< Blattes.« 4717—0
iMftn. 8 4 um 4 b n, b. B«z... Miüer-. KiichengerSthegeschäft auf
gaste 6. 443 88—9
Dagpenrad SSer, fast nn-
feuützt, „m 88 fl. zu verkaufen. 5. Bezirk,
flnzengrubergasie 2». I. St., Tft. 7. «4699-9
Goldcband-Rad, elegant,
aff »eae Lourenmaschine, ist billig zn ver­
gasen. 18. Bez., Säulengaffe 22, 3. St.<...
Tbür 20. 44018-9 erbeten.
beftbier Hauptstraße sofort um fl. 50V zu
verkaufen. 9. Bet.,Nuhdvrferstr. 9. 43848—0
Metallwaarenfabrik in Wien
aus freier Sand sehr preirwerth zn ver­
kaufen. Diefelfts ist in flottem Betriebe
und hat soliden Kundenirei». Brief« unt.
.G. P. »9- a» das Ankünd.-Bur. ft. Bl.
13586—9
Ein Braeck, sehr elegant,! Sehr gut gehende» Herren-
gieichzeitig Ges-llichasiSw-gcn, ist billig ob-huigeschäft ist wegen Nichtbestreiin»,
^ageben."“*•"
3. Bezirk.
Kolonltzaassr eine» zweiten Geschäftes zu berk-uf«n.
14895—9 Unter .ÄertrauenSvoll 965"
an da» Ank.-Bur. d. Bi. 42965—9
Damenphah'ton mit Gummi- ...
tf&cm neu, ein newet Landschützer okins' Cfcbcttl* sB>ÄfCIlCtCt
Dach imter dem privat tm defle» Betneve, ist mrr krankheitshal-i tast Ht hl/s
fterkäuflick-f Ülmfi ein Paar Braune, ber ,« dttlaufem Unter .R«n i a b e l Kompagnon m» »- pkS
Lncker, sehr fl«»« «eher. frmfi nOrio. »t. 1800" B» dB» «nk.-Aurcau diese« lo.E M ««'' »» «NE
15'/- sfaiist, UotibSdotf, Schlotzhos-r- «lätti». 14992-9 tNefti. d-Nndi,^^Erzeugungk-Geschäfte
Compagnon oder Comman
ftitär zu nachweisbar bochreniablem AabrIIS
unternehmen gesucht. Erford. Eintage 30- dir
49,000 fl., verbleibt in eigener Berwaliimg
»nft wirft vollkommen sichergestellt. Im ersten
Jahre wird ein 10-, im zweite» ein I5p«r-
ceuligeS Erikägniß garantirt, Anträge unier
„P. ?. SW. 30,000“ fl« da« Anl,-Bureau
ft. Blatte«. 4 3507-0
Compag«o« mit S0- bis
60.009 Gulden für groß« Sisencovstruciiou
gejucht. Unter „C. C. Nr. 6i" an das An-
knnd.-Bureau ft. Blatte«. 44-61—0
Compagnon mit 1-—SOOO fl.
Wird zu S BaugeschSften «efucht. Unter
„St. Sch. 98 M an bad Ankünd.-Bureau d.
Blattes. «4298-0
stnss;« 6^. 4 4888*»
Aviso für Pfrrdcküufer l
4 Ctlick Pferde au« dem qräfl. Szavary-
jchkn Gestüt; L Pnnr Carrsfsicrs, kräf-
«g> mil leichten Ganaen. ftrodknochig und
*""'•'' ttos und ge-
vollkommen
rrsfttq
mit autzerqewöhn'tlch viel Flgnr. mit erst-
clafsigen Stepper^ängen. find Sutzerst ver­
trant und sauber sefahren; die Pferde find
rein und qefunv, wovon fiä» jeder Fach­
mann überzeugen kann. wofür auch ga-
rantlrt wird. Zu besichtigen im Ersten
Liqueur-Fabrik im bellen
Betriebe, im reellen Werthe von 830V K.,
ist eiageiretencr Privotveryäliniffe wegen
sofort preiSwerih abzugeben, gachkenntniffe
stnd nicht erforfterlich. Nähere«: Herdarins-
Kellerei, Wien, 5. Be,., NikolSdorstraaffc 20,
von 8—12 u. 2-1 Uhr. 43563—0
Wege» Todesfalls ist ei«
Eeifenfiefteriaften sammt lkinrichtnng zu
berkaufen, anstoßende Wohnung sofort
zu dermieihen. Auch sind «In Paar Pferde
sammt Geschirr und Wagen zu verkaufen
sowie bollsISadige Eeifenstedei. Einrich­
tung. Au»luvst 1 f, vezirt. Srdberg-
6(t JW961—9
mit reichlichem Gewinn wirft gesucht. An^
träge unier »E-, g. 19" an da» Ankünb.«
Bllk. d. BI. 44589—0
Compagnon. Israelit, reell,
bericäglich, unbedingt« Mitwirkung mit
S--4888 ft.» sofort fit ein flotter Engrvs-
OftstgeschSft, wa» täglich bar obgewickeli
wird, gesucht. Der B-iraa succ. nöthig.
SSfl. Antrag« unter .Glück 1988" an
da, Ank.-Bur. d. Bi. «43 83-0
Zur Etablirung in seinem
ModearUkel suchen zwei jnnge tüchtige
Kaufleute Commanditär. Unter Chiffre
,W t e n e r P l B tz" an dB» Ank.-Bur.
ftiest. Blatte»,
Tüchtiger Fachmann sucht
Verbindungen mit Grotzkapt-
talistcn zur Gründung eines
Grohbctriebcs i» der elektro­
technischen Branche. Gefällige
Zuschriften unter „Fach«
mann“ 4 an das Ank.-Bureau
d. Blattes.'
48669—0 Reisc-Secrciär zum Besuche der Pariser! onsstatt,Ingen. Eigene Erzeugung aller
— —-— Ausstcüung für mehrere Wochen einem ^dorten Herren-, Damen-, Kmber- und
distinguirten Herr» an, der geneigt wäre, !^itwasche. Lager aller einschlägigen Ar«
die Reisc-Auriagc» zn übernehmen als iEikek. L. Gü tt I e t, 6. Bejiii, Web.
Entschädigung der übernommenen Bcr- flösse 2 (Eck« Gumpendorserstr.) 41738-s
bindlichiciien. Gest. Anträge unter Chiffre
.H. S. 154" BK dä» Ant.-Bureau diese»
Blatte». 44582-8
Herren, welche bei Schank-
gewerdeireidenden gut bekannt und «in-
42170—oi gesilhrt sind, wird reichliche« Ncdenber-
J-—.■,., .—- dienst geboten. Anträge unter „B. 8> 4"
Privatmann suchtseine freie. an da» Mk.-Bnr. v. Bl. 44524-8
Kett Blisznnützeie durch einträgkiche Siel.
i»ng oder Belheiliaung. Unirr Chiffre
»(»» u f m n n n 52* an da» Ant.-Bur.
diese» Blatte». «1852-8
Zur Errichtung einer Buch-
druckeret (unbeschränkte LonceMon). sotrd
Compagnon mit ca. 4000 st. gesucht.
Ei» in Rußland sehr gut
eingeführter Kaufmann übernimmt
dt« Verirrt,,»g gangbarer Artikel.
Gcsk. Zuschriften unter„ 4 !. Sf. T.“
postlagernd stiel», Rußland. 43589—0
fl. k. Gcrichtsbcamter, Hans-
Alle Tapeziererarbeile« für
Wien und Provinz führt solid, elegant
und billig au» Spitz, 9. Bezirk, Har-
NisonSgaffe 18. Epalirarbette» per Oua-
ftraimcter von 25 Hellern anfwäri» f.
Papeie. Teppiche- und Borhänge- Anfft«.
Wahrung»- und «einigungtanstatt. Kart«
genügt für jede» Sustrag. «ffectnirnng
prompt. 44781—0
Galanterietischler übernimmt
alle in diese» Aach «inschlagend« Arbeiten.
Adrefle: Kart Path, 16. Bezirk. Kirch-
stelkerngaffe 41. 44755—0
ilntct ".(-tutender g* an da, «nr.- bescher, übernimmt HaiiSadministratianei,.
Bur. b. Bl. «48<1—8,Gest. Zuschriften unter .Cantlon»-
' —MM ifl 76" an dar Ankünd.-Bur. b.
Psthetltqung an bestehenden Blatte».« 3276 -g
R-ali^tm-Pe-mittler flicht
lediger Kaufmann, Israel., mit beste» Pertnttr im p. «fauNon ®tn«*e Cff-rtfie
Referenzen
31 elfe unft C 0 mp t»i r" an ft»,
Ani.-Bnr. ft. Bl. 44183-8
Suche
Compagnon znt Gründung einer Metall-
Neumanngaffe geg. Schein.
Erfolgsichcres Libretto, ori-
kNpitalSkräittqen!r>ncll. an tüchtigen, zahlungsfähigen
trlttiduna einer Metall- Operetten-Comp»nisten ,u derlaufen ,m
waarenfabrtk behufs Einsührung eines
vatentirten epocheulachellden Massenarti­
kels. Göfi. Antrage unte^ »Nasch 5S"
postlagernd Florlanlgasie. 4405S^st
40 Perceut Zahresertragnih
aarüntttt einem Xapual von 20,000 st. bet
ttaltenischem Unternehmen Keine Vermitt»
lang. Auschr. unter ^Staat-concession
Nr. 286' an daS Ank.-Bur. d. Bl. 44428-0
Active Betheiligung gesucht
von einem 37jLhr.. sehr rücht. Kaufmann
(Prot. Firma) an einem schon bestehenden
Unternehmen, Industrie, LZertretung rc.,
welche nachweisbar rentabel, bis zu 400
Mille Kronen. DaS Unternehmen. Lager.
Bureaux rc. müßten in das neucrbaute HauS
der Firma, wo große und schöne 9tdum-
UchkeNen vorhanden, verlegt werven Direkte,
nichtanonyme Anträge Übtet „l. B e z t r k"
postlagernd Aieglergasie, nur gegen Schein
lteberfctznngs <* ©üteCtu, Martabilfer-
stratzr Lü.
Diplome, Jubcladresien,
Remschriften und Copien von Majeftäts*
und Hoftitel-Gesuchen, Offerten, Briefen rc.
effcct'utrt Schreibstube von K a r i o! r c S.
Kalliqravh and Schriftsteller. Besitzer einer
gold.Med. rc.. Wien, 7. Be;., Dreltegasie 9.
(Auch Festreden, Glückwünsche.) 44282—0
erbeten.
Forst- u. GKtcrschätzungen,
Administrationen übernimmt gew. I. I.
Forst- »nd Giiicr-Schätzmcistcr, Desttzer
de» aut. Central- Berkehr»- Bureau».
5. Bez., GricSgafle 4. «4781-8
Festreden, Toaste, Lieder,
Gedichte, Gesuche, Briese rc. liefert seit 1862
Ucberscduaasdureael Reinhardt, Maria-
hiifcrsttetzc Ä. »4845—0
Mit fl. fiOOO kann man
sich eine glänzende Existenz gründen
durch Ankauf eines seit 20 Jahren am
Wiener Platze bestehenden FabrikSuntcr-
nehmens. vorkenntnlffe nicht nöthig.
Reingewinn 100 Percent. Unter Chiffre
„4t. sk. 444" an das Ank.-Burean dikses
Blattes. 44444—0
Telept'on abzugeben nebst
44325—0 GeschäftSioral und Einrichtung bei der
Schoitcngaffe. Adrefle imAniünd.-Bureau
ft. Biattr«. «3188-8
Biel Geld ist letzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann 5» verdiene«.
Äefl. Anträge unter „GlLS-epoche92"
an daS Ankünd.-Buresn d. Br. 44604—0
vr. Mod. wird für ein gut-
gehendeS Aahn-Ateiier gefuchi, event, euch
als Compagnon. Adrejie im Ank -Burean
dieses Blatter. 44111-0
AviS! Herr oder Dame mit
einigem Anpitai zu vorzüglichem.
19ÜU Pcrceni itägenftcn feinen Wiener
Geschälte gesucht. Briese unter Chiffre
.M. ä. 821" Btt fta» Ank.-But. dieses
Bia«-».' 44821-9
Tüchtiger SveiercicommiS,
sich etabliren will, iaN» ein altes.
der
gutes ConstlMgeschäst
Telephon abzugeben. 9. Bez.,
Miillergaffe 14, 2. Stock, Th. 18. 4 1419— 0
Zur Uebernahme von Hlius-
«nft F»bliksbrmlnen-Anlagen Und Tief-
bnhruiigrn sür Wasser, Kohle, Erze rc
kmpfiehsi sich mit eigenen Werkzeugen Cnrt
t-ndwig;, Bruniienmeister in Stern-
berg. 40169-0
Kracherl-Gazeuse-, Brause
timonnben- Jabriien, compiei mit Ifla-
schen von Krone» 159 allswäri» zu
habe«. 13. Bezirk, Afti-Karigaffe a Auch
Nllf 'Lbcilsahlung. «4473-8
Curiositäten-flataloae «nd
IM prachtvolle Ausnahmen brieflich 1 st.
(Marken oder Nachnahme.) Große« Sor­
timent 2—5 fl. I. Ger», Buch- u. Kunst­
verlag. Budapest. 41923—0
kaufen, «ftress» '1« Aasstnft.-BureBU ft7
Blatte». 44291-0
Betheiligung bei Fabrikation
nur fton b«reit» bestehenden Unternehmen
sucht tüchtiger junger iiauimann. Anir.
der-.....,.igr. Meiailbranche fteborznflt.
Unter .flieoll 1989" hauptpr.'
gegen S chein. 4464g—0
Kauf oder Betheiligung von
renommirien Kaufmann mit 28— 38 Mille
»tonen von nachwei»bar erträglicher tza.
bttt, lSejchäft« oder tziiedeilaae. Offerten
unter „« t n (t 8 «m e t «t 1?" an fta»
Ank.-Bur. ft. 81, 44399—0
ptrtswürdig
Congoftoiksabrik kann mit
kleinem Kapital jährlich 5- bi» 6899 fl.
gteingewiiin erziett wechen, ist ffomi-
llenderbältniffe Halfter Mf 3. eventuell
mehrere Jahre zu berpachien. Nähere
Auskunft ertheilt I. Dugarefa bei
Karistadi, Croalien. 14598—8
Für ei« voruchmes eou-
ceflionirie» Unternehmen wirdrin chriftl.
Gramophou, herrlichste
Famiiicn-Unterhaltuug, Or­
chester, vorzügl. Säuger und
SLugerinnrnim Hause. Dctail-
und EngroS-Depot ^s«8«r
L. Bezirk» Parkriug
Rr. 2. «2167-0
Krakanerwürste. A. S. Splra,
Krakau, Krakaurrgaffe 6. Seichwoaren. lind
Lalamifabrii mit Dampjftetried, empfiehlt
hochfeine Krakauer und Salami »m 95 kr.
ber Kilo ab Krakau, wie auch iämmttichc
Sollen Salami, Würstel unft Speeialität-
waaren zu mäßigen Preise». Bersandi per
Post Und Bahn nur gegen Nachnahme.
Rascheste Effecluirung and reelle Bedienung
wirft zugeficheri. 43287—0
Bon 4 fl. an malt Zimmer
rcm. dauerhaft Winkelmann, 17. Bez.,
Hauptstraße 148. Thür 19. 4M72—0
Watt«, Deckeuwolle, Woll-
watta ii. mediciei. Woll« zu den billigsten
Fabrilspreisen »n nroo »t an äötaii bei
E igm. Melder i Co., ». ««,., Kolin-
gaffe 6. 37634—0
Strümpfe jeder Art werde«
mit bestem Material angewirkt und an-
Maisott Frieda, 13. Bez.»
Hietzing, Laiazerstratz« 52, elegante in»,
deine Loileiiea. In die Provinz nach
Pkustrrtaille. 44002—0
P. T. Dame« empfiehlt sich
«rzlt. gepr. Maffrurln. Mme. Ka i hart na
Gabriele, I. Be,., Wollzeiiew. «358541
Hühnerangcu-Opcratcur und
Specialist ersten Range» für Nägel».
4. B?z.. Paiikanerq. 4. Th. 16. 44101—0
Für Hühneraugeulkidend«
empfiehtl sich staun 0 Jelinek, 1. Bez.,
Raibhausstraße Nr.% Hochparterre lin»,
Thür 4. 44365—0
Privat»Detecttv 8. Oold>
b erger, Wie«, 2. Bezirk»
Praterstratzc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Berbiuduuge»
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste sür dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrctio».
Telephon 15201.« 2552-0
Privat- Detccttve -!
unter Leitung eine« gew. k. f. Hilicni*
Detectives, für erjoigreiche Dicufte mit
Decket amtlich helobl, empfiehlt fich zn »flen
in sein Ressort einschiagenftea Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. Di«,
crelion. Aftr.: 2. Bez., Weinlraubengaffe 3,
2 Stieg«, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Cari-Theaier). 43577—0
„Yeritas“, tnternattonale
Geheimagcntur, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstraße 35 ««g
Johanncsgafie 2), das älteste,
verläßlichste «. distinguirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübcrtroffe« Vcr-
trauenssachcn, geheime Auf-
1räge»Heirats-A>melegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rr. Direktion r
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, tm früheren
Staatsdienste «uzähliarmale
belobt und mehrfach gla»rzc«d
decortrt.« 1278-0
DiScrete Auaelegcnheiteu»
Beobachtunlien, Pcrsonai-Controlen,
Recherchen, wir auch coniPlicirteftc An-
gelcgenhcitrN aller Arten werden von
gewisjenhafiem Fachmann streng ftiScrek»
raich u. couiant durchgeführt. Geft. Zufchr.
unter „g I»l»«» N tz t" an da« Affk. -Bur.
tiefe« Blatte«. 48747-0
Theilhaber, auch Dame, mit oa. 5888 fl. gestrickt' beim Sirickwaaren-lkizengen
' 10 Percen« Verzinsung wird beijNirn, 1. Be,.. Habsburgergaffe 3. Ta­
geslicht., ..., -. ..... ,.
voller Sicherheit garaatirt. Angebote selbst in grober Auswahl Damen- und 'T.li,
unter ,®. P. 79* ag fta» MH.-Bureau »inderstrümpfe, Herren» »nft Kinftersmke» hktle«. ulUcrstrengste »4s»
Johann Müller, Privat­
detektive- Institut „Helios",
1. Bez., Graben, Bräuner-
ftraße IO, erledigt unüber­
troffen, unerreicht schwierigste
gdheime Aufträge, rationelle
Urberwachnngcn, Persoual-
ansknufte, Heiratsanskünfte»
Reiscaufträge, Nachforschun­
gen, überhaupt diScrete deli-
cate Vertrauens- Angelegen-
HU4.=<1*14. lilUCft »'S. w«|
44980—0 ftM(H| 8l|tt«l,
MPItüAm Mtitzqj tzEqh
crettou! Teleph 7503. naiM


[ 2023-06-29 10:38:56.529 - 19000506 - Seite 48 ]
'Seite 48
Wien, Sonntag
TVene Freie Fresse.
6. Mai 1900
Kr. 12823
3Sle JUtri «ci» gnaelflea*
befinde» ftd> aas Seite
38 bi« 47.
Chocolade
Küferle
I., KSrntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depots ln den meiste«
EpSereiwaaren-, Del!«
catessen- Geschäfte« und
Conditoreien. »3«
W M
Selbstreeul i rbare,
sfrurmsicbere
Stahl-
fiifliütore
rar kostenlosen
Wasser­
versorgung
/ttrboehgelegene Gemeinden, Stadt©, Güter,
Villen etc. baat 6174
ANT. KUNZ
ln Mühriech -Weleskirohen.
Prospecte gratis and franco.
Uebersiedlungen
per Baton n. SetoMT mit
Patent- Möbelwagen.
Garo& Jeilinek,
Wien, I u Schottenring 27 4682
Budapest, Arany LanoSa. 34,
Lemberg, Jagielonska 22.
Specialität: Doppelwag«».
Einlagerung ron ISSbeln
in trocken», licht., absperrb. Sabinen
Auf
flieilzihiora!
wstittTPPZz:
ertadbang,
oder gegen
Cassa
Sconto.
Herrenkleider,
ftnabentleibec
nach Maß.
Ueberzieher.
Ulster, Früh­
jahrs-Anzitge
Havelocks,
Firmungs-Anzüge
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe.
S. Kornfeld.
Schneidermeister,
VII., Breite.
ga»sel7,
Meruanln.
Separate
Atottoellamar
für 9525
Damen-Kleider.
Jaikeit, Capes.
Flrmingtkleliler.
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltig«»
Lager n. Stoffe».
Nenheitrn der
Saison.
Z. Aarufrld,
Schneidermeister,
VII., Br.it«-
gr&sse 17.
Auf Wunsch sende
Mnster in» Hau»
Alleinstehende junge
Frau,
der besten Gesellschaft angehörend. lach!
ebensolche Dame al» Secretrrm und vcr-
lranie Krenudiii,^ .,._
Briefe erbeten unter ^»sptolatopdel«
Rr. S0" hauptpostia gerud. 9460
Jnttgcr Kaufmann,
ausw, in gekicherter Stellung, mit 7000 Kr
Geholt, sucht b-h, Ehe Beiann,schuft mit
fting., bitbscher. mtilelgrbesch-id., junger
Dame au» vennög. ijr. Hanfe. Einheirat 'N
rentable» Ilaker». bevorzugt. Gest. Offert-»
unter «I,. B.727-° t. »Uk.-Bor. D. «l
_' aller Art_
IVeiscour u .Kostenvoransc hl.grahs&frco,
,Ä,4
ieoo.
Angenehme preiswerthe Wohnung
durch A. Gichter, Suchhäiidikr
au« Brix in Böhmen. Seit 1883 in Pari».
Nähere» auf mit Retourmarke berfchene
Anfrage: Bert», 7a bis, rue Michal
Ange C Farin-Antotiil). 7899
oller Art
Ingen. JOS. FRIEDLÄEHDER
WlENII. Dresdnerstr 42-48
Kapital Hfl. 4. 000,000—
Reserve„ 309, 545.51
Ineasso und Diseontirung von
aceeptirten und nicht aeeeptirteu
j Wechseln auf Holland. 7400
Ausverkauf! 50,000
No»«» Tapeten (behördlich bewilligt),!
darunter Velour, Leder. Japan u. Secession,
sowie Bordüren. 40 Percent unter dem Ein­
kaufspreise. Tapete« von 8 kr. per Rolle,
aufwärt«. Gold-Tapete» von lö kr. per!
«alle ausmärt». Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von 15 kr.
per Rolle answärt». Vlafond-Tapete«
von 8 kr. per Rolle answiftts. Glanz-, ge­
strichene und dnnte Piasonds von 20 kr. per
Rolle auswärts. Holz- und Marmor-
Tapete« von 15 kr. per Rolle auswärts.
Gin Zimmer von 20 Metern Umfang
um 3 fl., und besteht dasselbe au» t5 Rallen
Wand-Tapeteu. 5 Rolle» Plafond. 3 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter Wandbord-, 19 Meter,
Frie», l Rosette. Michael Cohn,!
Sie«. X- «e,z„ Flcischmarkt 1. 9505,
Or. v. Härtungen’»
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diafretilcet*
ln Blva am Gardasee
.iieil-u. Pecsio&aptbip^rat.
1 LivrOen,
‘neue und gebrauchte, stets vorräthig und
' billigst bei Kenner, >* letr, FJeiscti-
markt 11, Griechengrasae 9.
iich<
Entrahmer „gram“, einfachste, beste und
billigste Cemrifuge, leichter, aeräuschlaler
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent-
rahmung, keine Reparaturen. Transport,
kaiilie» ohne Gummi luftdicht, »ühl-
apparate, Buttermaschine» und alle
,o»sti-en Molkercigerätbe. lilpfucr «fc
HCsihi inmi, Mödling. 8127
utzwalle
f in allen erdenklichen Quali-
tütert liefert dir ntedjair.
PutzwoMabril Budolf
Löwi, Wien, 11/3, Engecth-
sirasie 173—N5. Telepyo» 1!>L^7.
5L»?oiiatI„ tf abricat. über lOO.COO Kilo.
Springleber.de
Tafel-Krebse
versende tägl., frisch gefangen, ricsenstark,
i» Körbchen verpackt, franco Nachnahme
40 Stück Dochsalo-itr-bseu.. st. 4.20
40/42„ arotze Tafelkrebfe. st. 3.20
55/70„ Prima-Suppenkrebfrfi. 2.29
K. DeLerrnayer
i» Podwoloozyska, Galizien,
Der schönste Besitz am
Wörthersee,
1 Kilometer von der Eilzuasstation. mit SS
elegant mobUrien heizbaren Ainlmerv.
Snll, Remise, Bad u. Bootsbaus. :S Joch
"Pari, Gemüsegarten, GervachShaaS, Fi-
'fchereirecht aus 80 Loch Wörthersee, ist Fa-
-mürenrücksichten halber freihändig zu b:r*
kau eu. Auskunft aa Reflectanten— Ber-
iMÜtler aukgesch offen— ertheilt auS Ge­
fälligkeit Priester, I., Elisabethstr. 26
Urbrrsteillmgril
mit verschließbaren, innen tapezierten'
Pattut -Möbelwagen!
von und nach allen Richtungen des In- 4
irob Auslandes. 8855
Brüder Wittels,!
Wie«, I M Eßlinggasst 8 .|
Filiale: VII., Apvllogafle Z.
Möbel- Einlagerung.
EMballirnng.
GeHäck- und Collt-Spedttiou« Hj
1 eltgtnkr SommcraniD».. fl. 26
eleganter Uebenielier... 1 22
ircher-Grnkauf
z» höchste» Preise«!
Wniue Bibliotheken, sowie einzelne
gute Bücher au« allen Wisseusch., 8«»ft
ii. Militaria, Geschichte, Ärockhaud-
Lexikon, XIV. Aust. Meyer-Lexikon.
V. Aust :c., kanse» mir gegen
Barzahlung. 9273
Mqea:iatHalm&Goldmann,
Wien, I, Biirgring, Babeiibergerftr. 1.
Keine Logerwaare! Jedes Stück!
'wird nach Maß angefertigt. Nichts
tadellos Passendes braucht nicht!
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stosse in allen Preislagen
> in reicher Auswahl vorräthig.
Ministe City
: —=== wiEiv, Ä-
IL, Obere Isaistrasse 89,
nächst der Stephanlebrücke.
— Telephon Nr. 14495. -—
Sciirgiiimascliinen-
Reparaturen
9066
Reichsfeld, v'>
Hofmühlgasse 3.
Villa Plankenstein,
Bahnstation Alanlr, öti-derösterreich, j
mit allem Comfort möbtirt, in herrlicher,'
tchöner, gesunder Lage im Mittelgebirge, ist
sofort über Sommer bi» Mitte Octobee um
7lv st. zu permictdcn. Parterre-Räumlich­
keiten: 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Speiiekammer;
1 Stock: 1 Schlafzimmer, 1 Boudoir,
1 Salon, I Gastzimmer. Änttägc na die
ReichSsreiherr b. Tinth'fch- kk-rst-
«erwalniug Schallaburg, W-stbnhn-
stakion LooSdvrf« Niederosterrcich. zu
rickten. 8762
Vrigjnal>amcrikanijchk
BSoore-DafflpfpsnpeB,
Hspeisepnp, Ee-
SSMMM alt.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
1177.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
▼on 6 bis SV, Meier Lftage,
J. Honig,
Spedltenr. 9122
WIEN,
Franz.-los.-Quai 31
„Helios“,
Wien, 1.» Bräunerstr. 10,
Detective-
Institut
erledigt schwierigste Gebeim-
Austragew edekannt: stndtg
und diSccet. 8017
DireetioQ: Job. Müller,
Telephon 7506«
iiim'MiiiuUisl
in jeder Stylart. aus weichem nnd
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 8932
Friedländer,
VTI., Uur^Kstsso S.
QHimeraufsnthaft
füt Juli und August auf ein Gut, ganz
nahe Wien, eventuell mit voller-Pension
und FamiNtnanschlutz, von vornehmer
Familie mit einem Kind gesucht. Offerten
erdeten nuler „Hur Christen T. P.
Nr. 849“ an Haasensiein St Vogler
Wien, X.
Verhaus oder Tausch.
Elegantes Eckhaus, vorzügliche
Lage an der elektrischen Linie, grobe
Gasscnsronk, stabil vermiethet, mit
Satzpost der Ersten Oesterr. Spar
kasse, preiswürdig zu verkaufen,
event, gegen Villa oder Landbesitz
zu verlauschen- Häuser-Ndininistra
tion Arthur Michna, I., Krüger
stratze 13. 9513
| „Hotel de la TremoYHe“.
! 14. Bu« de liv Tremoille,
Cbnmps-Elyseefl. 8363
| An den Eingängen zw WeH-Aosstelhsng.
1 Sehr modern.— Aufzug.— Elektrische
i Beleuchtung. Arrangements- filr Pensionen
* von fl.-10% an per Tag, ÄlleS mitinbegriffen
' oder nur Zimmer. Ms n spricht Deutsch-, Tarif
'auf Perlangen. A. X»asond y Eigenthümer.
I., Franz.-los.-Quai 31. I Moiiftndiscbe »°«
liw r Ä'ftewäta„ 8 iHyacmthenblamen.
Gegen Einiendung von 2 Gulden sende«
wt« a «in ÜtAA.OiS»iM 4i«n Ü Oilc
gGT Nur 2 bewegte Theile!
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., ScMeifmühlg. !a,l.
Äpriküsen-Marraelaile,
garant. echt, licht, schneidesest,» 68 kr. per
l Kilo, bei Mindestabilahme von 5 Kilo
offerirl Henoinn Taassip, Prag,
Caroltnenthal— Richtconvernirende»
retour. 9 148
Schönen Spargel
täglich dreimal frisch gefchnltte», da»
5-rMo-Postcollo, unsrankirt, 7 Kronen,
, liefert gegen Nachnahme die gräst. Pace'sche
! GntSvecwatMng zu Tapogiiauo, Post
Campolongo, im Küstenland-. 9172
Gegen Einiendung von 2 Gulden senden
wir franco ein Post-Kiftchen von 5 Kilo
mit adgeschuiNenen Hhacialhcublnme».
Gebr. Knoop,
Wamond, Holland.
Billige Briefmarken.
gratis sendet L«g«»t »ardsu, Breme»
AdTGcat
Christ, Deutscher, mit Gericht»-, Notariat»
ii. silbftst. Praxis von 12 Jahren, sucht
Ästociatiou mit älterem Wiener oder Scieder.
osterreicher Eolleqen bei Aussicht aus s. z.
Kan-tei-Ueber,lahme, eventuell Stellung al«
RechlSconiuIent einer Bank, BersicheruugS-
Aastalt, größeren Sparkasse. Antrage de.
sördert unter „VT. K. 3603- Rndolf
Koäse, Wien, I., S-ilerstätte 2. 9478
Vertreter
der techi,. Gnmmi- und Asdestbranch«
für Wien und Ilmgedung desudrt, Ausl-
»ühcliche Offerten mit Angabe des Alters.
Religion, seitheriger Thätig'kLit,Ansprüche re
Nur von Branchekundit'en unter Chiffre
«tiutnmUabrik Nr, 7Ä* 4 an daS
Ank.-Buc. d. Dl. erbeten. SSW
Lederbranche.
Tüchtiger, langjähriger Reisender, sehr
mit emgesührt, sucht dauerndes Engagement.
Gest. Aulchristen unter „B. K.“ Haupt-
postlagceiid Prag. 9Z94
t l Kclcbe Helrntl t 9265
rasch and dtsrret vermittelt die Administra»
tionder AI Inenicln.n Kn ndsetaan,
Budapest, VII., Nofcngaise 47.
(Prima-viesercuzen.) 3000 llerrenan*
ir**e und 400« Oamenauirst«e
mit L-ermögenvon 200» tt. di» »4144-0-
»e» vorgemerkt. Brrdenummer iS ereilen
Grojjarmal) H«iral»vorjchlige nebst Jusor»
Kation gegeuRetourporto. Dicker. Beriandt.
Kaffeereisender,
erste Kraft, branchekundig, bei der
Kundschaft gut eingeführt, sucht bei
! einer ersten Kaffee- Importfirma
' Reisendeuposten unter bescheidenen
Bedingungen. Anfragen erb. unter
„Tüchtig 755« an das Ank-
Bur. d. Bl. 9273
Heikllts-SxrrilllMskMste
über Personen und Bermögeu aiidiiibriichst,
diScretest und prompt van allen Piäucu de»
!>»* uad 7!„Si,udea Ncheckt Analliust-i-Ju.
ftttu! »Keroa-rn-- (gegr-. 188»), Budapest,
Elljabtthring 12. Geringe Gebühr. S49
HEIRAT.
Israelitin 19 Jahre, wüuschi behuf» Ehe
die Bekamt schalt eine« älteren, aber reichen
Herrn zu machen. »«»länder nicht auS-
gejchloüen. Auträge unter „rrätoUnB»-
zanber“ diö 15. Juni an da» Ank.-Bue.
Blattes, nur gegen Schern. 950>
Orosskaulmann,
Israelit, wünscht sich ent­
sprechend
zu verheiraten.
Adressen unter Ist. W. 5884
an Rudolf Masse, Dre sden.
Mdrats-Antrag.
Eine sc:»r schone j»nge Dome in der Pro­
vinz wünscht die Aekanntschaft eiii^s gebil'
beten vermögenden Mannes in den Dreißiger-
Jahren in Wien bclrusS Berehelichung zu
machen. Anträge unter »I\ 8. 56®** an
das Ank.-Sur. d. Bl. 8816
Heirats-Antrag.
Aeltcrer Herr, Israel., GeschäftSiichaber,
sucht intell. gemüthv. Lebensgefährtin. Be­
ansprucht JO Mille. Offerten unter ^xLt-
*enuaer“ a. b. Ant.-Bur. d. Bl. Ö511
Wein Neffe ist Besitzer eine» sehr gut
gehenden GeschästlS in Mähren nad will
seine Lebensstellung dadurch gerne verbessern,
daß er am liebsten in ein Stadtgeschäft
Wie», Brünn ob. ähnlich einheiraien würde.
Branche ist Nebensache, wenn nur stcher-
aestcllieS Auskommen ist. Restectirt wird aus
hübsche» Mädllen, 20—23 Jahre alt. Jsr.
erzogen. Geneigte Anträge unter „Baitiaz
Sr. 10“ an daS Ank.-Bur. d. Bl. Der
mittler nicht ausgeschlossen. 8 Cf
Wvrfien,
■tu« und gebrauchte, stet» norrätb!».
W-,
idehrdlke .....
^«cdttct....... fi. 2^
»ellner-Fraök-... fl.«
Knaben-Nebcrzieher. fl.
rvueerrain-Abihcilung (Schwemu,.,
Jacob Nothberger,
I. Bezirk, StepliauSplatz 9kv.
Portogarantie-
ATENTt
besorgt Ingenieur
AR» Gelbhaus
behördl. ant. n beeid. Pateniam«,?
«Sie«, I.. «raben
Künstlerin wünscht mit olleinste!,.,!,»
gedtideten Herrn anregend« E°rres»oud,>7
9508
Einheirat. Junger Mav», anS febr
gutem Hause, feit 10 Jahre« bei Einer hresigeit
großen Firma in Stellung, wünscht in ein
größeres (sieschast einzuheiraten. Geneigte An­
träge erbittet man unter „Offene Cha­
rakter“ aa das Ank.-Bur. d. Bl. 9453
Heirat.
Fllr SMnlcin au« distinguirker Sfamitir
gesund, hüdsch, sehr fremtdliche shmpatb!,»!
Erscheinung, iutelliaent. fein gebildet Al»
Herzen» und Charakters, vorzügliche,, Rost-
Teutsch. Kranzöfisch, Englisch sprechrxz-
clwlls musikalisch, heiter, sparsam, 6auöti*’
eupugelisch, 31 Jahre alt, mit 4000 ärom
Mitgift und Ausstattung, wird zwecks tzi,
paffender Bewerber gesucht. Restectirt wich
auf gebildeten achtbaren Herrn jauch Wltwir
mit Sind) christlicher Consession. in bessm-
penfionSberechiigtcr Stellung oder gut sttuirt'
der nicht vermögende, jedoch wahrhaft brach
Gattin such«. Gefällige, nur e-.,istgem-iotr
ausfiibrliche Anträge, womöglich mit Phot,j
graphie, die reiouruirt wird, erblleu
„T. U. 3S35“ an Haaseasteln
& Vogler iu Wien, X. Vermittler und
Anonyme» abgelehnt, strengste DiScrtti«»
zugesichert und verlangt. gzx
Suche sllr m.stirennd sJsr.), geb',«,
25lähr. Wr. Groffindiistrieller,
passende Partie.
Derstibe besitze slarireude llnternehmei,
100,000 st. lkauital (zur Hälfte selbst
schaffend, 9-— tO.OOO st. sichere Reo-„ue tira
würde sich mit junger, charaktervoller ist
Dame, guter .loniiiic, d!« gleiches B-v
mögen hat. verehelichen. Briese uaiee
»Elite“ au da» Ank.-Bur. d Bl. 93tz
JTchi
suche f. nt. Coustue, e. disting, häuil.,
hübsch., «leg., brünette» Mädchen, v. 31 3.,
Waise, n. e. höheren Staatsbeamten, i. Be­
sitze tt. 3 ,üPO ft., paffendenLebenSgesährten
i. Alter v 35“ 5b I. Reelle Bermittlung
nicht anSgrschl. Antr. nnt. „Seutin
hemme 77“ a. o. 8»k.-Bur. d. Bl.
Antwert ersoigt >. 10 Tagem 9404
Heir nt sralr «gf.
Suche für meine Verwandte, Waise, Sita»
litin, 34 3., sympathisch, gebildet, bäuSiäh
an« guter A-amilie, besttzt 3000 Lrooea
sammt hübscher Ausstattung, erlchit sich durch
Clavicrumerricht, einen soliden, achtbario
Mann in gesicherter Stellung; Witwer mit
Kindern nicht auSgeschloflen. Unter -Häm-
liohas Glück 518“ a» da» Lnk.-Bor.
diese» Blatte». 8561
Reichsfreiherr
von allem Adel, intelligenter Landwirtb,
miitl. Statur, angenehm. Arußerr, M Jahre.
alt. solider Charakter. 40,(XVfl. Bermöqen, i
Mutzerlilchasr von 30,000 fl., sucht dehufs>
Ehc häusliches, gutherziges, vermögendes
^tiidchcn. Agenten verbeten, doch eventuell
Einführung durch angesehene Persönlich-!
feite« erwünscht. Gefl. Anträge erbeten
unter «Hftaidieliea Glöck 607»«'
an daS Änk.-Bnr. d. Bk. 650l
Sehr rrsster HeiratS-Antrng.
Ein hübsches, sehr feschrS, tüchtiges Mäd»,
chen. Israelitin, wünscht die ehrbare Äe-'
kanntschaff eines charaktervollen gutfitmrren!
Herrn behufs Verehelichung \n machen Nur
ernstgemeinte Autr. unl. „"Keie Scherz“
lianptpostl. Wien, gegen Schein 9477
Intellig, junge Witwe wünscht belrafs
Ehe ehrbare Lekauntschast mit vornehm.;
os'üilb. Herrn, welcher nicht vermögende,
zrdoch wahrhaft brave Gattin sucht.
Ernstgemeinte Anträge unter „O. B. w
an das Ank.-Bur. d. Bl. erdete». 94L0
Arzt
bi- A4 I., mit 2jäbriger ShrtalS- oder
freier Praxis, auch Zahnarzt, findet durch
Ehe mit eine« Akadchen aus bester israrl.
f^autiltc
tzlsozkilde öerfarguttg
(Barmiigift und großer jährlicher AusthvD.
Nichtauouyme Zuichriftcn unter „Dt. T.
Z. 856“ au Haaoemstetn& Vog­
ler, Wl.n.'I. Professionelle Bcrmiulmig
auSzeschloffen.
Kerrrcrts-Antvng. ß
Ein MahrigeS Fränlein. groß, gelund,
heiter, sehr gebildet, mit 60,0C0 fl. ver­
mögen, kt. Laudgntchey, lucht nur feingedil-
beten Mann iu den Bierzigern, mit &K>a$
Bermögen oder brillanter Stellung tond»
Witwer, aber mit ganz ^l. Kindern^ zr'.r üb..
Nur Erustgememtes wird berücksiäj izt
unter M Gat bttrg«rllche!i Helm 1*
postlagernd DöSlau, bi- längstens 20. Kai.
itlcLäsmisok gsdUä. Iflann,
30 2.. von nicht unangenehmem Aeutzern.
auS sehr gutem, ehem. reichen: Hause, derzeit.
Erzieher tu vornehmster Familie, sucht, per-!
stimmt durch den Mangel einer socialen,
Stellung und eines passenden, seinen Fähig-'
fettext entsprechenden Arbeitsfeldes, einen j
Vertrauensposten als Lebensstellung. Wörde i
event, jenes- junge, wohlerzogene Mädchen!
heiraten, dessen Beziehungen seine Selbst­
ständigkeit ermöglichen. Unter „Pdr aspdra
ad sstra“ an das Ant.--Dur. d. Bl. erbeteu.
Eeeller Heiiatsaatrai.
Beamter. 31 Iahre alt, penfiontsähiz.
Jahreseinkommen& 3400, sucht Wege»
M ingek» au Bekannischast ans diesem Weze
sich mit einer Tochter an» gutem Hauff,
weiche Sinn und Fähigkeit hat für alles
Häusliche und einiges Bermöge» besitzt, zu
verehelichen.
Ernstgimeinte Anerbieten mit Photographie
erbeten unter „Kxcelalor 12* a» da»
Ank.-Var. d. Bl. 91t*l
K. F.
Einbeirat.
Ein sefcher Mann. 34 Jahre alt, an» sehr
achtdarcr isr. Familie, kanfm. gebildet, mit
einigen tausend Kronen Kapital, möcht:
gern- in ein nachweisbar reelle« Gc- v.,
schäfte einheiraten, event, auch Prooinz.! P&L.
Srengste Ti6c-etion wird v-rbürgt und sind^ dk?! Si« mir
nichtanouhme Antrögr zu richten unt-r'K^ ^auvk
„Fröhliche Pfingsten 24" an das Un* Muth S heb tch mem HaM
A»k.-Bur. d. Bl. 8405
Heirat.
Suche für meine Schwester, hlibicke»,
sehr häuslich erzogene» Mädchen, 5-—6L0 fl.
jährlicher Rente, doppelter Amvartschaft,
Beamten, definitiu angestellt, in den 30cr
Jadccn.
Anträge erbeten mzter Chiffre .Haas-
besitzerstocli&r postlog.
Wie», 4K 2, gegen Schein. DiScretion
vcrdürgi. 8483
Heirat
Intelligente deutiche Dame, Protest., hübsch,
42 Jahre »!t, kinderlos, an» vornehmster
adeliger Familie, mit 300,000 2H«tf Bor-
Vermögen, wünscht sich baldigst -ntspr-ch-ad
wieder zu verheiraten und ersucht nicht-
anonyme Anttäge von nur ebevsall» gut.
fitutrictt Herren, wenn auch Witwer 'mit
Kindern, unter „Selenade]** Budapest,
imuptpostl. Sttengste Discretio» verbürgt
und gebeten. 8500
Hei rat*-Antra*. Für Israeliten,
37 Lahre, geschieden, Fabrikant, in Wien
wohrrhasl, mit einem Einkommen von K bi»
8 Mille, von ieiner Familie, gebildet, aus­
gezeichneter Charakter, wird ein bescheiden
erzogenes Mädchen au» feiner gamrttx ra j t
12—15 Mille Gulden gesucht. Bermittlec
auSgeschloflen. DiScretion wird im strengsten
Sinne gewahrt. Unter „C. B. 733- an
da» Lril,-Vur, d. Bl. 8690
empor.
La, schwer getrvffen liege ich danieder
Bor» Schicksal, ach, dem «ächt gste» Titr
Laßt mir nur Zeit und ich erheb' nr
wieder.
Und dann führt mich mein ?edenSv
berga».'
Ihr staunt, daß ich'« so leicht ertrage,
Bersteht nicht meine Zuversicht;
Drum ist e» Zeit, d ß ich Euch sage:
Ihr kennt lucin sützei nicht.
WreöevseHerr.'
Tausend Donk für Brief. Die schwor ist d'
bfm Zuge seines Herzens nicht folgen ,»
dürfen. Fest ynb treu harre ich aus denn
memr Liede macht mich stark. SS')S
Jamitien-Kachricht.
— 9451
Therese Pollitzer.
Julius Singer.
Wie«, Wie«.
Verlobte.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Httanigcli«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt-
Vcttt»ltB«md)M Ärtodrai: Karl Felix Köhler.
Druckerei »er „«tnra Freien p resse-: Reinheld Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 48 Seiten stark.

